Автор: dedstriger
Дата: 2021-09-25T06:25:36.000Z
Название: Non-fungible token (NFT): основы
Теги: Распределённые системы *, Криптовалюты
Текст:
Non-fungible token (NFT) или невзаимозаменяемый токен – это
криптографический токен, являющейся производной от смарт контрактов в
Ethereum. Его основная уникальность от других крипто токенов вроде
биткойна в том, что один NFT нельзя заменить другим. Каждый NFT это
полностью уникальный токен, который присоединяется к конкретному
цифровому файлу, что в таком случае делает файл уникальным. Даже если
попытаться копировать этот файл NFT не скопируется и останется у
первоначального файла, таким образом делая его оригиналом. NFT нельзя
разделить или заменить, его можно сравнить с полностью уникальным
предметом в реальном физическом мире.Впервые NFT появился в 2017 году
в сеть Ethereum в качестве игры «Криптокотики» (Crypto Kitties), в ней
можно растить и разводить криптовалюту в виде котов. Отдельный
криптокотик — олицетворение механики NFT. Его нельзя разделить, он
обладает уникальным номером, геномом из 256-битной ДНК и 12
атрибутами, которые можно передать потомкам — цвет глаз, форму рта и
прочее. В NFT вшита информация о создателе криптокотика, а также о его
виртуальных отпрысках. В 2018 году самый дорогой криптокотик был
продан за $140 тыс.Но настоящий бум NFT произошел в начале 2021 года.
С декабря 2020 по февраль 2021 общий объем продаж с NFT поднялся с 12
до 340 миллионов долларов США.  Это связанно с тем, что деятели
искусства и пользователи сети стали увидели новые возможности продажи
своих работ благодаря NFT. NFT решил основную проблему людей
занимающимся цифровым искусством. Это проблема подтверждения
подлинности объекта искусства. Если рассматривать NFT с точки зрения
блокчейна то, это реестровая запись, несущая в себе определенный набор
инструкции и прав владельца. Таким образом приобретая файл с
прикрепленным к нему NFT, вы также приобретаете все права на него, и
удостоверяетесь в оригинальности файла.Это происходит на специальных
платформах, работающих с NFT. Есть несколько популярных площадок —
например, Rarible, Mintable, OpenSea. Последняя — самая крупная. Все
они являются одновременно NFT-маркетплейсами и NFT-мастерскими. Для
создания токена понадобится кошелек в системе Ethereum а также файл с
цифровым контентом. Обычно алгоритм действий похож на работу с
виртуальным фотоальбомом. Просто создаете коллекцию и добавляете в нее
файлы в любом из доступных форматов — от PNG до MP4. Каждому файлу
нужно придумать название и, желательно, описание. Передать уникальный
токен на другой Ethereum-адрес, вне зависимости, принадлежит он тому
же человеку или другому, возможно только по процедурам обработки
смарт-контрактов, что подразумевает уплату системе комиссии.Самой
крупной NFT продажей на май 2021 года является продажа 11 марта 2021
года в аукционном доме Christie’s jpg файла со склеенными вместе 5000
работами художника Beeple под названием «Everydays: The first 5000
days», работа была продана  за 69,3 миллиона долларов США. В России
самым успешным NFT является Покрас Лампас суммарно он продал NFT на
более чем 300 000 долларов США. Такая активность художников вызвала
интерес NFT у коллекционеров, и они начали скупать все что имеет
отношение к NFT. Это привело к тому, что люди начали продавать
популярные твиты, фрагменты популярных видео и любой другой цифровой
контент.Но если NFT начало свой путь как, по сути, игрушка для
коллекционеров и шанс на заработок для художников, то сейчас в NFT
видят перспективное решение по защите интеллектуальной собственности и
регулированию оборота и ценообразованию на цифровые товары. Это
становится возможным, так как NFT не только подтверждает
оригинальность файла, но и несет в себе информацию о его свойствах,
которая также не поддается разделению или копированию.Технически NFT
ничем не отличается от других криптотокенов. В его работе также
участвуют блокчейн, смарт контракты, кодирование и адреса. Чаще всего
в своей работе NFT полагается на смарт контракты, поэтому
преимущественно работает в сети Ethereum и все транзакции происходят в
валюте ETH. Если кто-то заявляет, что владеет интеллектуальной
собственностью на основе NFT, он, по сути, владеет оригинальной частью
шестнадцатеричных значений, подписанных создателем. Другие могут
свободно копировать необработанные данные, но не могут претендовать на
право собственности. Исходя из этого, мы можем заметить, что связанные
с NFT действия (покупка, продажа, торговля, аукцион) должны
обрабатываться в соответствии с аналогичной базовой процедурой
обработки смарт-контрактов.Создание NFT требует наличие базового
распределенного реестра для записей и транзакций. Система NFT включает
в себя наличие двух узлов, выполняющих роли владельца и покупателя.
Процесс создание NFT можно описать следующим алгоритмом:Оцифровка
данных. Владелец проверяет соответствие файла, заголовка и описания.
После чего он приводит необработанные данные в надлежащий
формат.Хранение. Владелец хранит данные на внешней базе данных вне
блокчейна. Также ему доступно хранение в блокчейне, но за это как
правило взымается газ, поэтому такой возможностью мало кто
пользуется.Подпись данных. Владелец подписывает транзакцию, включая
хеш. После чего транзакция отправляется в смарт кнтракт. Чекана и
торговля NFT. После того как смарт контракт получит транзакцию
происходит чекан NFT и его торговля.Подтверждение NFT.Каждый раз,
когда чеканится или продается NFT, требуется отправить новую
транзакцию для вызова смарт-контракта. После подтверждения транзакции
NFT метаданные и сведения о владельце добавляются в новый блок, тем
самым гарантируя, что история NFT остается неизменной, а право
собственности сохраняется. Если попытаться визуализировать всю систему
NFT, то получится схема, представленная на рисунке 6.Рис. 6 схема NFT
системы.За свою не долгую историю NFT успел обзавестись стандартами,
описывающими правила использования токенов в децентрализованных
приложениях. На данный момент таких стандарта три ERC-20, ERC-721,
ERC-1155. Стандарты отличаются схемами распространения токенов и
уровнем их взаимозаменяемости. ERC – 20 предполагает что все токены
взаимозаменяемы. ERC-721 предполагает, что все токены не
взаимозаменяемы. Это унаследованный стандарт смарт-
контрактов solidity. Его пользователи могут создавать новые
совместимые с ERC-721 контракты. ERC – 1155 предполагает наличие
полузаменяемых токенов, он представлят различные настраиваемые типы
токенов. На рисунке 7 изображены схемы реализаций этих стандартов.Рис.
7 схема реализаций стандартов NFT.Децентрализованные приложения,
реализующие систему NFT, должны удовлетворять следующим
требованиям:Проверяемость.  NFT с его метаданными токена и владельцем
может быть проверено кем угодно из вне.Прозрачность. Данные о продаже,
чеканке и покупки NFT общедоступны.Доступность. Система NFT никогда не
выходит из строя. В качестве альтернативы все токены выпущенные NFT
всегда доступны для продажи и покупки.Защищенность. Метаданные NFT и
их торговые записи постоянно хранятся и не могут быть изменены после
того, как транзакции будут признаны подтвержденными.Атомарность.
Торговля NFT может быть завершена одной атомарной, согласованной,
изолированной и устойчивой транзакцией. NFT могут работать в одном и
том же общем состояние исполнения.Помимо торгов предметами искусства
NFT начинают использовать в других сферах. Так компания Nike
запатентовала систему CryptoKiks, предназначенную для проверки
подлинности кроссовок, кроссовки компании nike являются самыми
подделываемыми в   мире.  Еще одним примером можно привести
австрийскую почтовую службу и их проект Crypto Stamp. Это почтовые
марки, привязанные к токенам. Их используют для отметки реальных
почтовых отправлений. При этом каждая марка сохраняется и может быть
частью цифровой коллекции.
