Название: Мониторинг сервера Zimbra OSE с помощью Zabbix

Автор: Zextras

Дата: 2021-09-15, 15:00

Теги: Блог компании Zextras Technology, Системное администрирование *, IT-
инфраструктура *, Сетевые технологии *

Контент: Важным элементом любой производственной ИТ-инфраструктуры является
система мониторинга состояния серверов. Сбор данных об ошибках,
отказах и корректной работе сервера позволяет администратору
своевременно получить информацию об ошибке и максимально оперативно
приступить к ее устранению. Также правильно настроенная система
мониторинга может помочь администратору предсказать появление какой-
либо ошибки и принять в связи с этим профилактические меры. В Zimbra
OSE есть встроенная система мониторинга, доступная из консоли
администратора. В ней доступны для просмотра: статусы серверов и
служб; учет количества и среднего размера электронных писем;
активности антиспама и антивируса; почтовых очередей и статистка
серверов. Однако для просмотра данной статистики требуется зайти в
графическую консоль администратора, что не всегда удобно, а имея в
своем распоряжении несколько серверов, администратору стоит задуматься
о внедрении на предприятии централизованной системы мониторинга. Одним
из наиболее распространенных решений для этих целей является Zabbix -
бесплатный сервер для сбора логов и мониторинга состояния серверов с
открытым исходным кодом. В данной статье мы расскажем о том, как
настроить мониторинг сервера Zimbra OSE с помощью LTS-релиза Zabbix 5,
а также о том, как интегрировать сервер Zimbra OSE с уже настроенным
сервером сбора логов.