Название: О чём .NET-разработчикам расскажут на DotNext 2021 Moscow

Автор: k_tultseva

Дата: 2021-09-28, 20:06

Теги: Блог компании JUG Ru Group, Высокая производительность *, .NET *,
Конференции

Контент: Порой жизнь разработчика превращается в кошмар. Называться это может
по-разному: «миграция большого проекта», «отладка асинхронного кода»,
«запущенное легаси» или даже «зоопарк технологий для распределённых
приложений». Уже скоро мы проведем .NET-конференцию DotNext, и
поучаствовать в ней не только интересно, но и может помогать от
кошмаров.Среди тем конференции — и низкоуровневый хардкор, и
нестандартные подходы, и личные истории преодоления препятствий. А
рассказывать обо всём этом будут яркие спикеры, уже знакомые многим
.NET-разработчикам: например, Скотт Влашин, Дилан Битти, Стивен Тауб,
Егор Богатов, Евгений Пешков.В программу сейчас вносятся последние
штрихи, так что возможны маленькие изменения, но в целом доклады будет
такими, как описано под катом. А кроме докладов, будут ещё и
активности от программного комитета (вроде игры в формате ЧГК), о них
позже расскажем отдельно.