Автор: olex
Дата: 2021-09-29T07:43:43.000Z
Название: Хотим быть лучше, чем Evernote, Onenote, Todoist, Roam Research & Co
Теги: GTD *, Развитие стартапа, Лайфхаки для гиков
Текст:
Вы когда-нибудь задумывались, почему управление информацией,
управление задачами и управление временем всегда разделены по
нескольким разным приложениям? Ведь любая ваша заметка или вырезка из
интернета, могут стать основой для будущей задачи. В то же время, для
выполнения большинства задач приходится работать с информацией, искать
и анализировать ее.Мы - в Note’n’do - хотим стереть эти границы,
объединяя все вышеперечисленное в одной оболочке бескомпромиссно
удобным для пользователя способом.Сейчас система находится в ранней
бете: в виде веб-приложения для десктопов реализована основная часть
задуманного функционала . Мы еще всерьез не занимались юзабилити и
совсем не брались за мобильную версию (пожалуйста, не смотрите её
пока, нам будет стыдно!). Постепенно мы будем двигаться в направлении
своего идеала.А пока, я очень надеюсь, что наши идеи окажутся кому-то
из вас близки, а приложение уже сейчас покажется полезным. Я буду
очень рад любого рода обратной связи, от пинков до конструктивной
критики, идей или даже (страшно подумать) одобрения.И еще: мы будем
просто счастливы, если кто-то из вас проникнется нашими идеями и
захочет участвовать в проекте Note’n’do. Пишите мне, давайте обсудим!
Мы очень заинтересованы в людях, верящих в наш продукт и желающих
принять участие в его создании и развитии.Как и почему всё
началосьИтак: меня зовут Олег и последние девять месяцев я строю
Note'n'do.Кстати, после публикации приложения обнаружилось, что для
других людей его название созвучно с Nintendo. Но вообще-то
задумывалось, что Note'n'do будет читаться примерно как
"Rock'n'Roll".В силу довольно хаотичной организации моего мышления, я
уделяю большое внимание организации информации, проектов и задач.
Причем, в первую очередь в личной области. Ведь на работе всегда уже
есть какое-либо ПО и его просто приходится использовать. А для личного
или смежных областей существует свобода выбора.Я годами пытался
воспользоваться этой свободой, и выстроить собственную систему
организации, используя все приложения, перечисленные в заголовке, а
также, многие другие. По отдельности или комбинируя их между собой. 
Со временем я даже выстроил некую схему из нескольких приложений,
которая меня устраивала. Но всё равно, на манипуляции с разными
программами и синхронизацию информации между ними уходило слишком
много времени.А я, в придачу к пристрастию к организации информации и
дел, страдаю обостренным чувством юзабилити. Меня дико раздражает,
когда в любом продукте (будь он программным или "железным") приходится
выполнять лишние действия, без которых можно было бы обойтись.
Особенно, если их приходится выполнять многократно.Когда страдания мои
стали нестерпимы, я подумал: "А ведь на свете могут быть и другие
люди, чувствующие себя так же, как я." И решил создать приложение,
которое сочетало бы в себе полезные функции лучших "заметочников" и
таск-менеджеров, а также ПО из смежных областей. И чтобы это
приложение обладало удобством использования, возведенным в абсолют.Так
начался проект Note'n'do. Особенности Note’n’doМногие из функций
Note'n'do знакомы вам из Evernote, Gmail, Roam Research и других
известных приложений и сервисов. На самом деле, мы мало что изобрели
нового. Скорее, мы стараемся объединить в одной оболочке функции,
полезные для заявленных выше целей. Хотя и пару-тройку своих, вполне
себе оригинальных идей, мы уже реализовали, либо планируем добавить в
будущем.Каковы же особенности Note’n’do?Заметки, вырезки, дела - всё
суть информацияБазовая идея Note’n’do заключается в том, что не
существует границ между заметками, вырезками из интернета и
задачами/делами. Любую заметку или вырезку можно, при создании или
позже, пометить как “дело” и они появятся в вашем списке дел.Для
простоты мы придумали для заметок, вырезок и дел собирательное
название “IB” - “информационный блок”. Его я и буду употреблять далее
в статье.Гибкая организация IBВ Note’n’do у вас есть следующие
возможности организации информации и дел:использовать метки, они же -
теги;создавать между IB двусторонние связи;комбинировать эти два
инструмента,пустить все на самотек.МеткиМетки хороши для того, чтобы
организовывать информацию и дела по темам. Мы сознательно отдали
предпочтение меткам перед иерархической структурой папок. Почему - это
тема для отдельной статьи, которою я собираюсь написать в
будущем.СвязиСвязи… ах эти связи, как же я их люблю! Ими можно
соединить дело с заметками/вырезками, содержащими информацию для его
выполнения. Или связать список задач по проекту с собственно задачами-
делами. Любая информация становится интуитивно доступна в один-два
клика.Также, можно, в процессе написания текста, связывать его с уже
существующими заметками/вырезками по теме. А потом, при случае,
побродить по этим связям в поисках новых идей.Можно посмотреть сетевую
карту всех связей и побродить по ней (точнее, можно будет, мы ее
сделаем чуть позже).Метки и связиСочетание меток и связей в одном
приложении дает очень высокую гибкость при создании своей собственной
системы организации информации, знаний и дел.Например: Вы пишете
статью, как я сейчас, и ищете для нее материалы в интернете. Найденные
материалы, будь то статьи, цитаты или иллюстрации, вы вырезаете
клипером, связывая их с заметкой, в которой пишется текст статьи, и
добавляее к ней метку "источники".СамотёкОсобо же ленивые (экономящие
время) могут вообще ничего не делать. Просто сохраняйте потенциально
полезную информацию “впрок”. А потом - поиск вам в помощь! Если у вас
установлено наше расширение для браузера, то для поиска даже не нужно
входить в приложение. Ищите в Google или в Яндексе, и если вы уже
сохраняли вырезки или делали заметки на нужную тему, вы увидите их
рядом с результатами поиска.Управление временемКак пресловутая ложка к
обеду, информация хороша, когда мы её видим в нужное время. В
остальных случаях она скорее мешает. IB, о которых вам нужно вспомнить
в определенный день, вы можете отложить на будущее, указав дату.В
назначенный день они всплывут в папке “Входящие”. Вообще, во
“Входящие” должны попадать только те IB, которые действительно требуют
вашего внимания:которые отложили или, в случае “дел”, запланировали на
сегодняшнюю дату;вырезки, которые вы создали, но не добавили к ним
меток или связей;любые IB, которые вы положили во “Входящие” вручную,
при создании или позже.Достаточно один раз в день зайти во "Входящие",
чтобы не забыть ничего, нужного в этот день.Также можно прямо из
приложения зарезервировать время для выполнения дела в вашем
календаре  Google (Outlook Web скоро тоже будет).КлипперВ наше время
веб-клиппером никого не удивишь. Но у нашего есть ряд функций,
которыми не может похвастаться ни один другой:боковая панель, которая
помогает без лишних кликов выбрать формат сохранения вырезки
(закладка, текст статьи, просто текстовая заметка),возможность
быстрого сохранение вырезки в нужном формате - в один клик,собственно
формат сохранения, которого мы ни в одном другом клипере не видели -
список ссылок на все страницы, открытые в табах актуального окна
браузера,возможность сразу при сохранении сделать вырезку делом,
отложить ее на определенную дату, присвоить ей теги и связать с
другими IB.Разное другоеУ нас есть еще ряд необычных функций и
удобств, отличающих нас от вышеназванных градов. Но перечислять их все
в этой статье - только вгонять вас в скуку. Если мне удалось вас
заинтересовать - посмотрите, пожалуйста, в приложении и в клиппере.Что
же получается в итогеВ итоге получается очень гибкая система, которую
можно использовать множеством разных способов для управления личными
проектами, делами, заметками и другой информацией.Вот несколько из
моих собственных сценариев использования Note’n’do:Отложить на
потомПопадается анонс интересной книги (фильма, мероприятия,..). Делаю
вырезку, указываю ожидаемую дату выхода книги, забываю о ней. В нужную
дату вырезка всплывает во “Входящих”. Проверяю, вышла ли книга. Если
да - заказываю. Если нет - откладываю еще на месяц/неделю/день.Собрать
информацию для выполнения делаНужно купить новый телевизор (стиральную
машину, пылесос,..). Создаю “дело” - “Купить ТВ”. Добавляю его в
“Избранное”, чтобы иметь к нему прямой доступ. Начинаю искать
информацию о тестах, ценах и всем остальном, что нужно для покупки.
Сохраняю вырезки с полезной информацией и сразу связываю их с исходным
“делом”. Или, при необходимости, между собой. Вся нужная информация,
связанная с моим делом, в одном - двух кликах друг от
друга.Спланировать и провести личный проектК примеру - поездка в
отпуск. Нужно сделать кучу дел: выбрать место, выбрать и забронировать
отель, выбрать и забронировать авиарейс, сделать визу… и всякое
другое. Моя личная специфика, как любителя ходить под парусом и
проводящего большинство отпусков в море - забронировать яхту, собрать
команду, оформить все нужные страховки и документы.Я создаю заметку со
структурированным списком дел. Добавляю ее в “Избранное”. Для дел,
которые большего, чем просто одна строчка с чекбоксом, создаю (в один
клик), в процессе работы над проектом, связанные заметки. Например,
для дела “Выбрать отель”. В процессе поиска информации сохраняю при
помощи клипера вырезки и, при сохранении, связываю их с этим делом.В
результате вся информация по проекту, независимо от формата, почти
сама собой оказывается на расстоянии одного двух кликов.Сохранять
потенциально полезную информаций впрокЧасто возникает ситуация, когда
на просторах интернета попадается качественная и потенциально полезная
информация. Например, статья на тему, которая не актуальна сегодня, но
вероятно может понадобиться в будущем. Проходит время, тема статьи
становится для меня актуальной, я начинаю искать информацию по теме. И
трачу часы, т.к. все, что попадается не подходит. Исходную статью
часто найти уже не удается.Теперь я просто вырезаю ее, а когда позже
начинаю терзать поисковики, она показывается в результатах
поиска.Управление деламиТаск-менеджмент - дело сугубо индивидуальное.
Моя личная система очень сходна с GTD и описывать ее полностью - тема
для отдельной статьи. Если говорить о Note’n’do, то главное тут то,
что я любую заметку или вырезку (или даже строку в заметке) могу в
один клик превратить в дело. Оно отображается в списке дел. Может
долго ждать своего часа, но когда-то я присваиваю ему дату, в которую
собираюсь его выполнить. И в нужный день резервирую время в календаре
и стараюсь выполнить дело вовремя. Если это не удается - ну что же, не
судьба - переношу его в календаре на другой день.Это далеко не полный
список сценариев использования Note’n’do, но статья и так уж очень
длинная. Состояние проекта и планыКак я упоминал в начале статьи,
сегодня у нас есть десктопное веб-приложение и расширение-клиппер для
основных браузеров в состоянии ранней беты. За мобильную версию пока
совсем не брались. Интерфейс не вылизывали. В ближайшее время мы
планируем добавить несколько полезных функций, после чего будем
считать функционал первой версии готовым. Будем исправлять ошибки,
которые всплывут в процессе бета-тестирования, а также возьмемся за
мобильный интерфейс.У нас есть еще ряд очень инновативных идей по
дальнейшему развитию системы. Но пока говорить о них не хочется, а то
еще сглазим. Я обязательно и дальше буду писать о развитии проекта.А
пока, повторюсь, мы будем очень, просто очень благодарны за любого
рода обратную связь. И ужасно обрадуемся, если среди вас, читатели и
писатели Хабра, найдутся люди, заинтересованные в участии в нашем
проекте. Не важно в какой роли. Нас пока очень мало и мы очень рады
будем, если наша команда будет пополняться яркими и сильными
людьми.Спасибо за внимание!Приходите к нам на Note’n’do
