Название: Demhack 3: «Кодьте и будьте свободными!»

Автор: Abejorro

Дата: 2021-09-30, 13:43

Теги: Блог компании РосКомСвобода, Информационная безопасность *, Хакатоны,
Развитие стартапа, Законодательство в IT

Контент: Рассказываем, как прошёл наш хакатон, а также чем он отличается от
других.   18-го и 19-е сентября в смешанном формате (офлайн и онлайн)
прошёл новый хакатон «Роскомсвободы», организованный совместно с
Privacy Accelerator, — Demhack 3. Перед участниками стояли следующие
основные задачи: разработать технические решения, которые помогут
гражданам защитить свои персональные данные, и визуализировать
общественно важную информацию, связанную с запросами и сбором ПД
различными госструктурами.    Demhack 3: увлекаем темой приватности
Demhack отличается от других хакатонов своей социальной
направленностью — нацеленностью на решение общественных проблем. Как
правило, на «коммерческих» хакатонах компании либо ищут себе кадры,
либо решают таким образом свои локальные задачи. «Большая награда для
команды, большая экономия для бизнеса», — замечает по этому поводу
ментор, эксперт по анализу данных и системам искусственного интеллекта
Артур Хачуян. Таких же хакатонов, как Demhack, мало. А среди хакатонов
по приватности он и вовсе в числе первопроходцев.  Подобные
мероприятия вовлекают в тему молодых людей. В данном случае это тема
приватности.