Автор: Trend_Micro
Дата: 2021-09-23T09:45:17.000Z
Название: Что творилось, что творится: обзор киберугроз первого полугодия 2021
Теги: Блог компании Trend Micro, Информационная безопасность *, Исследования
и прогнозы в IT, Статистика в IT
Текст:
Глобальный ландшафт киберугроз находится в постоянном движении:
появляются новые группировки, выявляются новые тактики и техники,
происходят громкие инциденты. Мы систематически собираем информацию о
состоянии безопасности с помощью платформы Trend Micro Smart
Protection Network (SPN), а лаборатория Trend Micro Research
анализирует события, произошедшие в отрасли. В этом посте мы расскажем
о наиболее значимых угрозах первой половины 2021 года.Общая картинаВ
первой половине 2021 года киберпреступники были очень активны и явно
не собирались снижать темпы своей деятельности. В первые шесть месяцев
года мы видели, как вымогательская группировка парализовала работу
крупнейшего поставщика газа и оставила без топлива половину Восточного
побережья США. Другие операторы шифровальщиков использовали тактику
множественного вымогательства, чтобы добиться от предприятий
миллионных выплат. Профессиональные киберпреступные группировки (APT)
взламывали облачные серверы Amazon Web Services (AWS), Kubernetes и
популярную в Азии платформу веб-почты, преследуя при этом разные цели:
одни пытались украсть финансовую информацию, другие — загрузить
криптовалютные майнеры. В атаках активно использовались критические
уязвимости в MS Exchange и системе печати Windows. В течение первых
шести месяцев этого года мы опубликовали несколько исследований,
посвященных опасным уязвимостям в различных типах устройств и
операционных систем, а также атакам, в которых используются эти
дефекты. Одним из примеров этого является наше расследование
безопасности технологии Long Range Wide Area Network (LoRaWAN),
которая широко используется в конфигурациях интернета вещей (IoT) по
всему миру. Мы также проанализировали атаки, направленные на новые
устройства Apple с архитектурой ARM64, а также уязвимости в
операционных системах Windows и Linux.Аферы на пандемическую тематику
переключились с самой болезни на долгожданные вакцины и их
распространение. Цифры и факты продукты Trend Micro заблокировали
40 956 909 973 угроз, содержавшихся в электронных письмах, вредоносных
файлах и URL-адресах, — это на 47% больше, чем за аналогичный период
прошлого года;кибератаки стали более целевыми и сложными, поэтому
ущерб от них значительно выше;обнаружено 7,3 млн угроз, связанных с
программами-вымогателями, — на 50% меньше, чем в первом
полугодии 2020;количество программ-вымогателей, нацеленных на
банковский сектор, увеличилось на 1318%;было обнаружено 164 фальшивых
приложения, реализующих мошеннические схемы, связанные с COVID-19,
причём 54% из них имитировали TikTok.Ландшафт угроз За последние
несколько месяцев майнеры криптовалют превратились в наиболее
обнаруживаемые вредоносные программы. Раньше первое место по
количеству обнаружений в течение нескольких лет стабильно занимал
WannaCry, но в последние месяцы он встречается всё реже. Это привело к
тому, что он переместился на второе место. В тройку лидеров также
входит Webshell — вредоносная программа, используемая
злоумышленниками, чтобы получить удалённый доступ к поражённым
машинам.Топ-10 семейств вредоносного ПО по количеству обнаружений
в первом полугодии 2021СемействоКоличество обнаруженийКриптомайнеры74 
490WCRY61 068WEBSHELL39 612DOWNAD39 095NEMUCOD35 276DLOADER32 397SALIT
Y28 310EQUATED24 564POWLOAD22 921VIRUX22 865КриптомайнерыРейтинг
активности майнеров криптовалюты в первом полугодии 2021 мало
отличается от такового за 2020 год: MalXMR по-прежнему на первом
месте, а Cominminer и ToolXMR улучшили свои позиции: Топ 10 программ
для майнинга криптовалюты по количеству обнаружений в первом
полугодии 2021СемействоКоличество обнаруженийMALXMR44 587COINMINER8 53
3TOOLXMR6 419COINMINE4 082MALBTC2 328COINHIVE2 159CRYPTONIGHT1 253ETHE
REUM893ToolZEC693MALETH581БотнетыОбнаружено более 840 000 конечных
устройств, подключённых к командным серверам, и немногим более 22 000
командных серверов: По сравнению с первым полугодием 2020 года
количество подключений к ботнетам снизилось на 36,8%, а количество
командных серверов — на 73,1%.Количество соединений с ботнетом
считалось как число уникальных конечных точек, которые отправляли
запросы на командные серверы или подключались к ним, а в качестве
командных серверов ботнетов учитывались уникальные активные командные
серверы, к которым поступали запросы или подключались конечные
точки.Количество обнаруженных соединений с ботнетом и командных
серверов ботнета в первом полугодии 2021:ПериодКоличество соединений
с ботнетомКоличество командных серверов ботнетаI полугодие
20201 333 97683 147II полугодие 20201 091 84241 851I полугодие
2021842 93822 353ВымогателиКоличество обнаруженных семейств
вымогателей неуклонно снижается с 2020 года. В первом полугодии 2021
их было обнаружено всего сорок девять. Несмотря на это самые громкие с
точки зрения финансового воздействия и влияния на реальные операции
кибератаки проводились с использованием вымогательского ПО.ПериодКол-
во обнаруженных вымогательских семействI полугодие 202068II полугодие
202059I полугодие 202149Стоит отметить, что уменьшение количества
обнаруженных вымогательских угроз не означает, что атак стало меньше.
Злоумышленники, использующие вымогатели, разумеется, никуда не делись,
просто они проводят атаки в несколько этапов, причём фактический
запуск вымогателей происходит на очень поздней стадии процесса
заражения. Количество обнаружений программ-вымогателей снизилось,
поскольку инструменты развёртывания могут быть обнаружены ещё до
фактической вымогательской атаки. В результате действия
злоумышленников блокируются до того, как они дойдут до запуска
шифровальщика. Но даже если программа-вымогатель развёрнута, наши
системы с использованием машинного обучения блокируют её до того, как
она сработает. Именно так произошло с атакой на американскую IT-
компанию Kaseya.На семейства WannaCry и Locky приходится бо́льшая
часть обнаружений, что свидетельствует о сохранении тенденции, которую
мы освещали в нашем ежегодном обзоре 2020 года. WannaCry — легендарный
вымогатель, который известен с 2017 года. В 2021 году количество
обнаружений WannaCry заметно снизилось. Долговечность этого семейства
показывает, как долго сетевой червь может существовать, если
устройства не исправлены должным образом, даже если авторы атаки уже
ее не  поддерживают. DarkSide, Nefilim и Conti также входят в десятку
лучших семейств, обнаруженных за этот период, и значительно выделяются
по масштабам атак, инструментам и методам. Что касается отраслей, на
которые были направлены атаки, то операторы вымогателей
сфокусировались на тех же секторах, что и в прошлом году: больше всего
пострадали банковские, правительственные и производственные
организации. Мы наблюдали резкий рост атак вымогателей на банковские
группы.Вымогатель Nefilim продолжал атаковать компании с годовым
доходом в миллиарды долларов. Это наиболее характерная модель для всех
современных вымогателей. В мае вымогательская группировка DarkSide
вывела из строя компанию Colonial Pipeline, ответственную за снабжение
топливом почти половины Восточного побережья США. В результате
Федеральное управление безопасности автоперевозчиков (FMCSA) было
вынуждено объявить чрезвычайное положение в 18 штатах США, чтобы
помочь справиться с нехваткой топлива. Инцидент был настолько
значительным, что породил группу, которая выдавала себя за DarkSide и
рассылала электронные письма с вымогательством на общие адреса
электронной почты компаний. Также существовала DarkSide Linux, ещё
одна версия программы-вымогателя, нацеленная на файлы виртуальных
машин VMware ESXI. Она убивает виртуальные машины, шифрует файлы,
собирает системную информацию и отправляет на удалённый сервер. Conti
известен как преемник популярного семейства вымогательских программ
Ryuk, и операторы атакуют цели, используя те же методы, что и Ryuk.
Для распространения Conti теперь используются Trickbot, Emotet и
BazarLoader. Одной из важных тенденций вымогательского ПО стало
активное распространение «партнёрских программ»:усовершенствованные
методики проникновения в организацию иногда применяет группировка,
которая сама не создаёт и не распространяет программы-вымогатели; в
первой половине 2021 года преступное партнёрство процветало —
в основном злоумышленники сотрудничали ради получения
инструментов;многие злоумышленники, получившие доступ к
скомпрометированным активам в сети жертвы, заключают договор с
владельцами программ-вымогателей;усиление конкуренции за соучастников
может ускорить автоматизацию и вызвать изменение техник, тактик и
процедур для их привлечения.Вредоносные файлыИнструменты Trend Micro
обнаружили более 5 млн вредоносных файлов, разосланных в виде вложений
в спам-письма. При этом на PDF-вложения пришлось 66,1% от общего
объёма. Файлы DOCX и EXE также составляли значительную долю общего
количества. Тип файлаКоличество вложенных вредоносных файловPDF3 456 4
27DOCX441 525EXE356 521DOC308 514HTML172 871HTM160 335XLS156 837RAR54 
714XLSX35 087BAT22 801иные 61 234Итого5 226 866BEC-атакиЧисло
мошенничеств, связанных с компрометацией деловой электронной почты
(BEC), увеличилось примерно на 4% по сравнению с первой половиной 2020
года. Это может быть связано с тем, что злоумышленники нацелились на
предприятия, участвующие в программах вакцинации против COVID-19, а
также с атаками на цепочки поставок для производства
вакцин.ПериодКоличество случаев BEC-мошенничестваI полугодие 202036
904II полугодие 202036 189I полугодие 202138 367Популярные уязвимостиВ
марте 2021 года Microsoft пришлось столкнуться с массовой
эксплуатацией четырёх уязвимостей нулевого дня в локальных версиях
Microsoft Exchange Server, которую проводила китайская хакерская
группа Hafnium. Microsoft выпустила предупреждение об уязвимостях, но
вскоре после атаки компания Trend Micro сообщила, что в США жертвами
нападения стали не менее 30 000 организаций, а 63 000 серверов
оставались уязвимыми. Эти уязвимости получили общее название
ProxyLogon. С момента обнаружения они использовались APT-группировками
для распространения ботнета Prometei, майнера LemonDuck, а также
семейств вымогательского ПО DearCry и BlackKingdom. Уязвимые серверы
были лёгкой мишенью, поскольку большинство порталов Outlook Web App
являются публичными и индексируются поисковыми системами Google
Search, Shodan, BinaryEdge, Censys, ZoomEye. По данным Shodan, 4 марта
2021, на следующий день после выхода исправления, насчитывалось более
266 000 серверов Exchange, которые были уязвимы к ProxyLogon.Ещё одна
печально известная уязвимость, PrintNightmare, была обнаружена в Print
Spooler — системной службе Windows. Она также активно
эксплуатировались, что стало ещё одной проблемой для Microsoft.
Сначала Microsoft устранила одну уязвимость, CVE-2021-1675, с помощью
исправления безопасности, выпущенного в июне 2021. Затем, в июле
с. г., компания выпустила отдельное, внеполосное обновление
безопасности для PrintNightmare, на этот раз для CVE-2021-34527,
критической ошибки, которая позволяла выполнить произвольный код с
привилегиями системы. Тем не менее в интернете уже была случайно
опубликована пробная версия эксплойта. Злоумышленник мог устанавливать
программы, просматривать, изменять или удалять данные, а также
создавать новые учётные записи с полными правами пользователя. Хотя
Microsoft удалось выпустить рекомендации по устранению уязвимости для
CVE-2021-34527, в середине июля поступило сообщение о другой ошибке,
на этот раз об уязвимости эскалации привилегий (EOP), обнаруженной
исследователем Бенджамином Дельпи. Обозначенная как CVE-2021-34481,
уязвимость не только позволяла хакерам получить системные привилегии,
но и ограничивала доступ к сети.Несмотря на то, что 2021 год начался с
массовых атак, использующих критические уязвимости, общее количество
зарегистрированных критических уязвимостей значительно снизилось по
сравнению с 2020 годом. С другой стороны, количество уязвимостей,
классифицированных как уязвимости средней и низкой степени опасности,
возросло:ОпасностьI полугодие 2020I полугодие 2021Критическая12116Высо
кая547553Средняя76107Низкая4294Всего786770ЗаключениеС каждым годом
киберпреступники совершенствуют тактики и техники для проведения атак.
Они используют разделение труда, привлекая для различных этапов атаки
специализированные хакерские команды или покупая «доступ как услугу» у
профессиональных взломщиков. В ход идут уязвимости нулевого дня и
изощрённая социальная инженерия. Информация, представленная в нашем
отчёте Attacks From All Angles: 2021 Midyear Cybersecurity Report,
опубликованном 14 сентября, поможет подразделениям, отвечающим за
кибербезопасность компаний, организовать защиту, руководствуясь
объективной картиной и актуальными тенденциями деятельности
киберпреступных группировок.
