Название: Что страшнее — новые клиенты или новые сотрудники?

Автор: Gummio_7

Дата: 2021-09-29, 23:30

Теги: Блог компании Acronis, Исследования и прогнозы в IT, Карьера в IT-
индустрии

Контент: Привет, Хабр! Сегодня у нас возникла идея — давайте обсудим проблемы
роста ИТ-провайдеров, которые предоставляют корпоративным и частным
пользователям самые разные услуги. Под катом — результаты небольшого
исследования и размышления на тему новых подходов к управлению ИТ.
Всех, кто работает на ИТ-проавйдера, обеспечивает работу сервисов или
просто интересуется темой, приглашаем присоединиться к обсуждению и
опросу.