Название: Имитационное моделирование в фарминдустрии: кейсы зарубежных компаний

Автор: AlexeyDrozdov

Дата: 2021-09-24, 01:20

Теги: Анализ и проектирование систем *, Бизнес-модели

Контент: Имитационное моделирование в фарминдустрии: кейсы зарубежных
фармкомпаний на платформе AnyLogic.Цифровизация компаний фарминдустрии
в России стремительно набирает обороты.  Один из ее основных трендов —
имитационное моделирование бизнес-процессов. Западные фармкомпании
успешно используют его в своей работе в противовес осторожному
отечественному фармацевтическому рынку. Разберемся в причинах и
перспективах данного направления. Использование в бизнесе
компьютерного моделирования определяется дороговизной или
длительностью проведения экспериментов на реальной системе.
Имитационное же моделирование отличается от физического, компьютерными
технологиями с использованием алгоритмов и уравнений. Имитационная
модель позволяет просматривать анимацию в 2D- или 3D- формат,
проводить аналитику в динамике, что невозможно в других случаях,
например, при использовании Excel или линейного программирования. Для
наиболее эффективного анализа работы системы и оперативного решения
поставленной задачи пользователь изучает процессы и вносит изменения в
имитационную модель непосредственно в ходе работы в удобном режиме,
благодаря наглядности, простоте понимания и проверки.