Автор: cicatrix
Дата: 2021-10-05T11:23:58.000Z
Название: Твоя ДНК уже внесена во все базы данных
Теги: Habr, Законодательство в IT, Будущее здесь, Биология
Текст:
С большой долей вероятности, даже если вы никогда не сдавали ДНК-тест,
вас уже можно идентифицировать.Начать этот пост хочу с истории,
начавшейся полвека назад в городе Висейлия в штате Калифорния, где
начал свою криминальную карьеру один из наиболее дерзких и опасных
преступников того времени. Поначалу он вламывался в дома и похищал
мелкие ценные вещи, наличность, ювелирные украшения. В общей
сложности, за период с 1976 по 1979 годы он совершил более 100 краж со
взломом. Полиция оказалась бессильна, преступник скрывал своё лицо, а
описания, составленные свидетелями, были бесполезны.В течение этого
периода преступник колесил по всей Северной Калифорнии и, войдя во
вкус, добавил к кражам ещё и изнасилования, терроризируя местное
население. По местному телевидению регулярно передавали рекомендации
запирать двери, так как преступник может всё ещё находиться
поблизости. В 1979 году он перемещается на юг Калифорнии и добавляет к
своему «послужному списку» ещё и убийства. На его счету числится по
меньшей мере 13 убийств и более 50 эпизодов сексуального
насилия.Следователи, базируясь на т.н. modus operandi (образ действий)
преступника, пришли к выводу, что все эти преступления совершал один и
тот же человек. На преступление он шёл в маске. Вламывался в дом и,
угрожая пистолетом, обычно связывал мужчину, приказывал лежать и не
двигаться. Затем он клал тарелки на спину жертвы и говорил, что если
услышит звон тарелок, то убьёт всех обитателей дома. После этого, он
тащил женщину в соседнюю комнату и насиловал её, после чего, не
торопясь, обходил все помещения, собирая ценные вещи, иногда даже
задерживался, чтобы перекусить на кухне, после чего уходил. В
некоторых случаях, он, впрочем, всё-таки убивал своих жертв.Описание
преступникаНесмотря на большое количество криминальных эпизодов,
никаких особых зацепок, которые бы могли помочь в его поимке,
преступник не оставлял. Не оставлял он и отпечатков пальцев, так как
всё время был в перчатках. У него было несколько прозвищ: Original
Night Stalker, East Area Rapist, Visalia Ransacker, но самое известным
стало The Golden State Killer (Убийца из Золотого штата).Серия этих
преступлений прекратилась лишь спустя 10 лет после её начала, в 1986
году. Преступник так и не был бы пойман, если бы не упорство
следователя Пола Хоулса (Paul Holes). Пол Хоулс в молодостиОн
выслеживал преступника десятилетиями и в конечном счёте его усилия
принесли успех. Но обо всём по порядку.В 1990 году ФБР начало работу
над тем, что впоследствии станет известно как National Genetic
Database (Национальная генетическая база данных). В неё вносятся
данные профилей ДНК лиц, осуждённых за какие-либо преступления. В
каждой из наших клеток есть 23 пары хромосом, часть из них мы получаем
от своей матери, а другую – от отца. В определённых местах данных
хромосом имеются короткие повторяющие закономерности из цепочек
азотистых оснований: аденин (А), гуанин (G), тимин (T) и цитозин (C).
Такие последовательности (короткие тандемные повторы или
микросателлиты) уникальны для каждого человека, именно на этом основан
принцип идентификации по ДНК, так как шанс на то, что два разных
человека имеют одинаковое количество таких повторов, исчезающе
мал.База данных ФБР сейчас насчитывает около 18 миллионов таких
профилей. Содержала она так же и генетический профиль «Убийцы из
золотого штата», так как метод идентификации личности по ДНК был
впервые применён в 1986 году (и это, скорее всего, не случайно, что
преступник прекратил свою «карьеру» именно в это время).Однако, даже
имея генетический профиль убийцы, следователи по-прежнему не имели ни
малейшего понятия о его личности, так как для его нахождения
необходимо было сравнить имеющийся профиль с теми, что уже были
занесены в базу данных. Хоулс даже делал запросы в Интерпол в надежде,
что преступник мог наследить в других странах, однако всё было
безрезультатно.На что никак не мог рассчитывать преступник, так это на
то, насколько быстро начнут развиваться исследования в области
генетики. В 2003 году, после «всего» 13 лет исследований был полностью
расшифрован геном человека, и множество частных лабораторий стали
предлагать генетическое профилирование на коммерческой основе как
услугу, которая оказалась весьма востребованной у определённой части
людей (например, для установления отцовства и вообще – родственных
связей). Сначала десятки, затем сотни, затем миллионы людей стали
сдавать свой генетический материал на анализ.И так, уже в начале 2000
годов у следствия появилась надежда разоблачить, наконец, неуловимого
убийцу, ведь велик был шанс на то, что хотя бы один из его
родственников, пусть и дальних, воспользовался услугами таких компаний
как FamilyFinder, 23andMe или Ancestry. Установив родственников можно
было бы значительно сузить круг подозреваемых, а установив их
передвижения и места нахождения в моменты совершения преступлений,
можно было бы вычислить преступника.Однако ответ был за закрытыми
дверями корпоративной этики. Компании не торопились расставаться с
секретами своих клиентов. У правоохранительных органов не было доступа
к многомиллионным базам данных этих корпораций. Следствию помог другой
независимый веб-ресурс с названием GEDmatch. Проведя исследования,
детективы смогли найти родственника 4-й степени родства (имеющего с
преступником одного общего прадеда), после чего скрупулёзно
восстановили всё его генеалогическое древо, используя методы, в том
числе, и традиционной генеалогии, такие как данные переписей населения
и архивные документы, находящиеся в открытом доступе. Но и это
оказалось задачей не из лёгких. Люди 19 века могли иметь по 15 детей,
и ветку каждого из них необходимо было проследить и найти пересечения
в 70-х годах 20 века с линией убийцы. Тем не менее, круг поисков
удалось сузить примерно до 1000 подозреваемых. Следствию было
известно, что преступник был рождён между 1940 и 1960 годом, его рост
составлял 172 – 178 см и то, что он в 1976 году находился в
Сакраменто, а в начале 80-х переехал в южную часть штата. Так, круг
сузился до 5 подозреваемых. Затем следователи отправились по месту
жительства одного из них и сняли образец генетического материала с
дверной ручки дома, в котором тот проживал. Подозрения подтвердились,
когда данный образец совпал с образцом ДНК, собранным с салфетки,
которую преступник выбросил на месте одного из своих
преступлений.Расследование, которое длилось чуть меньше 50 лет, было
завершено с арестом 25 апреля 2018 года одного из самых известных
преступников того времени – 72-летнего бывшего полицейского Джозефа
Джеймса Деанджело.    Деанджело на судеИз-за истёкших сроков давности
по законам штата Калифорния, обвинения по взломам и изнасилованиям
предъявить ему уже нельзя, однако ему были предъявлены обвинения в 13
убийствах и 13 случаях похищения людей. На расследования, по
утверждениям прокуроров, было потрачено в общей сложности порядка 20
миллионов долларов. 1 августа 2020 года 74-летний Джозеф Деанджело был
приговорен к пожизненному лишению свободы без возможности условно-
досрочного освобождения.Казалось бы – хэппи энд истории, однако,
данное расследование, а так же методы, которые применялись для поимки
ДеАнджело, породили общественную дискуссию, которая не утихнет ещё
долго. Суть проблемы – пресловутая privacy, на которую смели надеяться
многие люди, сдающие образцы своей ДНК для каких-либо исследований.
Проблема в том, даже если вы сами не сдавали свою ДНК, за вас это мог
сделать ваш троюродный дядюшка. По оценкам некоторых экспертов,
генетический материал, уже имеющийся в базах данных, позволяет
установить почти 80% всего населения США. Каждый человек, сдающий ДНК-
тест, «высвечивает», словно прожектором личности не только себя, но и
сотен других людей, состоящих с ним в родстве. Более того, эта ДНК так
же будет в клетках людей, которые даже ещё не рождены – детей, внуков,
племянников и пр. Только в 2021 году по всему миру более 30 миллионов
людей сделали общий генетический тест и дальше ситуация будет только
прогрессировать. Так что, уважаемый читатель, смирись, что и твоя ДНК
уже, скорее всего внесена в базу данных, а, если и нет, то скоро в ней
окажется.(При подготовке материала было использовано видео Youtube
канала Дерека Мюллера Veritasium).
