Название: Ближе к звёздам. Часть 1

Автор: RadioCaroline

Дата: 2021-09-25, 15:38

Теги: Научно-популярное, Космонавтика

Контент: То самое космическое агентство НАСА никогда не привязывало людей к
петардам и не запускало их на Луну. Нет, оно и сейчас так не делает.
Вместо этого агентство двигает вперёд робототехнику и комплектует
экспедиции на МКС.    А ещё НАСА отправило три зонда, и все они сейчас
пытаются покинуть пределы солнечной системы. Самый быстрый космический
корабль в их числе. Оно же высадило роботов на Марс, а также направило
аппараты для исследования Меркурия и планет юпитеровой группы. Его
новый марсоход – это вооруженный лазером ровер размером с легковой
автомобиль, с ядерной силовой установкой и вертолётом на борту.Попутно
НАСА внедряло новые технологии. Одни вещи настолько вошли в обиход,
что мы почти не замечаем их, а другие стали неотъемлемой частью наших
ПК. Жизненно важные, футуристичные, ставшие городскими легендами –
далее приводятся изобретения НАСА, которые более всего помогли
человечеству.