Автор: DenisIndenbom
Дата: 2021-10-07T09:43:01.000Z
Название: AntiToxic Bot — бот, распознающий токсичных пользователей в телеграм
чатах
Теги: Python *
Текст:
Что меня побудило - это делать?Есть известная проблема с токсичными
людьми в чатах. У модераторов чатов не всегда получается отслеживать и
банить токсичных людей, хотелось бы автоматизировать процесс.Стек
проектаВесь проект будет писаться на python, с использованием
библиотек pytorch и pyTeleramBotApi.Разделение проекта на этапыЯ
разделил проект на 3 этапа.1 этап - написать телеграм-бота, который
ведёт статистику о токсичности пользователей, написать определение
токсичности по простейшим правилам.2 этап - найти датасет с токсичными
комментариями, выбрать архитектуру нейросети, написать нейросеть,
обучить нейросеть.3 этап - отладить телеграм бота в большом чате.1
Этап - написание ботаСначала я написал обычного телеграм бота, который
собирает и выводит статистику, и уведомляет  админа чата о токсичных
пользователях, если их рейтинг < -5. На первом этапе для определение
токсичных предложений я решил использовать поиск матерных слов.Пример
вывод статистикиПример уведомления2 Этап - написание и обучение
нейросетиПеред тем, как начать писать и обучать нейросеть, я нашёл
датасет на kaggle с токсичными комментариями. В датасете около 14000
сообщений и 2 класса(токсичный, позитивный)Следующий шаг. Надо выбрать
архитектуру нейросети. Я остановился на CNN + GRU.Архитектура
нейросетиДальше я поставил нейросеть обучаться на Google Colab`e.
Нейросеть обучилась за 30-45 минут.После обучения нейросети я построил
табличку, где показано как справились други варианты классификации
токсичных сообщений.ИмяaccuracyprecisionrecallCNN+GRU0.90.90.85CatBoos
t0.860.750.83Rules (проверка на матные лова)0.660.690.53Осталось,
только интегрировать нейросеть в бота.3 этап - отладка проектаЯ
запустил своего телеграм бота в чат с 65 людей. В течение 3 дней у
бота были обнаружены не большие баги, которые были
исправлены.ИтогПример обработки сообщенийБот более-менее справляется
со своей задачей, но иногда нормальное сообщение определяет, как
токсичное. Эта проблема решается, нахождением датасета побольше и
усложнением архитектуры нейросети, но при усложнении архитектуры
ресурсов Google Colab`а может не хватить.СсылкиРепозиторий проектаБот
в телеграмме
