Название: Как я писал Биномиальную кучу

Автор: mdan_2000

Дата: 2021-09-16, 11:52

Теги: Программирование *, C++ *, Алгоритмы *

Контент: Я сейчас изучаю продвинутые структуры данных и в один прекрасный вечер
я решил собирать алгоритмы и структуры данных к себе на гитхаб (и до
сих пор это делаю). Захотел я сделать так, чтобы сделать всё
шаблонным, если что-то мне резко понадобится, то я смог за считанные
секунды добавить себе шаблонный класс структуры данных или шаблонную
функцию алгоритма и использовать. Звучит замечательно, особенно на
контесты с codeforces.Я столкнулся с проблемами и решил здесь
поделиться опытом с тем, кто также, как и я, мало знаком с пром.
прогой и до этого в основном увлекался олимпиадным программированием.