Автор: kmoseenk
Дата: 2021-09-20T14:02:36.000Z
Название: Кто такой техлид и как с ним обращаться
Теги: Блог компании OTUS, Управление разработкой *
Текст:
Всем привет! Сегодня в гостях у нас Олег Мельник — Technical Lead в
компании Proxify, а также преподаватель в OTUS.Поговорили с Олегом про
такую роль у разработчиков как техлид.— Кто такой техлид и как с ним
обращаться?Технический лидер — это, по сути, умный инженер, который
завоевал авторитет в команде своими свежими идеями, инициативностью и
высокой деятельностью, и стал неформальным лидером этой группы. Такой
инженер-технический лидер обычно отстаивает новаторские позиции и
делает это весьма убедительно и харизматично. Нюанс в том, что если ты
уж стал техлидом, то, вероятно, обратно превратиться в простого
инженера уже не сможешь. Важно понимать, что появление такого
инициативного человека в команде может так же быстро и погаснуть, если
не развивать и не подкреплять эту инициативность поощрением, вниманием
и похвалами. Однако не стоит питать иллюзий, что будто-бы нужно часто
хвалить технического лидера. Нет, отнюдь, хвалить нужно только за
выполненную работу, а не за пустые идеи, иначе техлид может зазнаться,
и его легко будет потерять вовсе. Отметим, что, войдя в привычный
обиход, термин “технически лидер” станет вскоре официальной должностью
в России. Ведь, согласитесь, команда существенно страдает за неимением
такого неформального лидера, который, к тому, же обладает в
достаточной степени профессиональными техническими навыками и
знаниями. — В чем состоит работа технического лидера?Все зависит от
вида бизнеса, но есть кое-что, что возлагается на самого техлида
исключительным образом. Но есть ряд задач, которые являются
универсальными для этого человека: Подбирает технологию или набор
технологий для определенных рабочих задач Может ли команда обойтись
без техлида?Отвечает за инновации и внедрение новейших методик к
созданию ПО, тестингу, доставке и разработке технологических решений в
компании Занимается практической инженерией, отлаживает бизнес-
процессы, такие как CI/CD и прочие Устраняет технические неполадки и
контролирует бизнес-процессы в целом с технической стороны, сводя
риски для компании к минимуму Прописывает стратегию в области
технологий для компании  и работает на развитие бизнеса Берет на себя
ответственность за техническую реализацию продукта компании  Помогает
своей команде приобрести минимальные технические навыки для более
эффективной работы в компании Разрешает более сложные задания с
технической стороны, которые иным инженерам зачастую разрешить не под
силу Чтобы решать данные задачи, техлиду нужно владеть своей
профессией в совершенстве, при этом будучи мотиватором для остальных
членов команды, чтобы команда могла и сама в какой-то момент заменить
технического лидера, если вдруг, что случится нестандартное. Таким
образом, то что делает технический лидер, добавляет весу команде в
целом. Его новаторские идеи и решения сокращают временные затраты на
производство, тестинг новых продуктов компании. А команда начинает
больше технически соображать, меньше допускать типичных ошибок,
работать быстрее и эффективнее, и более слаженно. Тимлид должен
переживать за то, чтобы все технические решения были адекватно
применимы в компании по отношению к реализации долгосрочных целей, а
не только лишь для того, чтобы добиться кратковременного успеха в
одном направлении дела. Ведь долгосрочные цели достигаются только в
том случае, если есть ранее ответственное лицо за конечный результат
работы. Если такого же нет, то нельзя уверить себя в том, насколько
качественный продукт предоставляет компания, ведь если продукт сам по
себе качественный, то почему никто не хочет им заняться и двигать к
прогрессу? Более того, грамотный технический лидер может не только
заработать компании пару-тройку лишних миллионов долларов, но может
также эти миллионы бизнесу сохранить, если предоставит оптимальное
техническое решение, которое позволит автоматизировать,
усовершенствовать и/или сократить затраты на производственный
процесс.  — Какими качествами должен обладать техлид?Технический лидер
— это универсал по своей сути. Но одно качество должно обязательно
присутствовать в человеке с его компетенциями и навыками - это сильная
инженерная составляющая базы знаний и профессионального опыта. Иногда
и джуниоры могут становится техлидами, если они обладают
соответствующими техническими навыками и лидерскими качества, а также
пользуются авторитетом в команде компании.  В глобальном смысле же
техлид должен владеть теми навыками и профессионально-личностными
данными, о которых мы расскажем вам на Tech Lead Conf в виде
развернутой карты усиления компетенций технического лидера, куда
входят такие как: Умение замечать проблемы и нюансы в том, что требует
совершенствования, а именно — в повседневной работе команды Понимание
процессов бизнеса и механизма принятия решения, решительность и
ответственность по отношению к принятию таких решений Системные
мышление и умение быстро сориентироваться на месте в неопределенных
условиях работы Обоснование, ясное и четкое, своих идей, целей,
донесение до коллектива своего мнения и решения, а также пояснение,
почему данное решение или мнение будет уместно и должно быть принято
во внимание руководством Обладание лидерскими качествами, умением
слушать, вести за собой, обучать команду; использование своего
харизматического влияния и авторитета на благо команде и
компании Умение прислушиваться к мнению команды и договариваться с ней
даже в особо конфликтных и напряженных рабочих условиях; в то же время
техлид должен уметь отстоять собственное мнение и позицию при
необходимости, не идя на компромисс, если это вредно для команды и/или
компании Навык быстрого изучения новой области знаний, а также
практическое применение и прогнозирование действия любого технического
решения, принятого внутри компании, с возможностью и способностью
пояснить его не только в коллективе, но и в медийном
пространстве. Обладание эрудицией и обширным кругозором, вовлеченность
в медийный процесс, регулярное не безучастное отслеживание технических
трендов в своей сфере. — Зачем техническому лидеру “ручная”
работа?Если техлид перестает работать руками — он деградирует как
специалист и теряет авторитет в глазах команды мгновенно. Если
технический лидер является также опытнейшим инженером и умнейшим
человеком в команде, он может быть своего рода тренером, который
всегда играет. Что это означает? Такой техлид обучает других, при этом
обучаясь самому. Более того, он не просто обучает, а делает это на
собственном примере, что является наиболее надежной и доверительной
учебной практикой. Техлиду не обязательно все время заниматься
разработкой, а то у него так времени не хватит на другие задачи,
связанные с тем списком, который мы указали выше. Часто техлид может
просто выполнять роль ментора, и этого будет достаточно, чтобы команда
эффективно работала. Иногда технический лидер работает с кем-то
сообща, вроде как в партнерстве в open-source или экспериментирует в
pet-project. И это допустимо, главное, чтобы рабочие задачи были
выполнены на 100%. — Может ли команда обойтись без техлида?Конечно, но
бизнес-процессы со временем придут в упадок. Потому что, несмотря на
укоренившиеся устои в компании, время не стоит на месте, технологии и
методы меняются, и задача технического лидера менять курс своей
команды по ветру, то есть следовать за инновациями в ногу со
временем.И тут очень важен человек, который будет за всем этим стоять.
Более того, опасно, когда роль технического лидера достается человеку,
совершенно ей не соответствующему. Тогда все значительно хуже, ведь
компания не просто будет стагнировать, а пойдет по совершенно
неверному курсу. А это всегда хуже. Так что позаботьтесь, чтобы в
вашем бизнесе обязательно был техлид и чтобы он обязательно, в первую
очередь, соответствовал занимаемой им должности. На старте нового
продукта компании очень важно участие технического лидера. Запуск MVP,
описание технологических качеств, настройка всех параметров - вот
основные фокусы внимания техлида на первых порах. Далее он начинает
следить за техническими характеристиками при развитии продукта и
управляет рисками, если что пойдет не так. Конечно, несет
ответственность за баги и за бюджеты, которые на них сливает. А еще
его задачей является не превратить в конечном итоге продукт в то, что
потом никто не купит.  Роль команды тут, конечно, тоже важна, но
технический лидер управляет процессом с технической стороны и от него
все же зависит будущее продукта как технологического решения. Так что
в команде компании может быть еще и не один технический лидер,
главное, чтобы от них всех был прок бизнесу. Конечно, все зависит от
масштабности проекта и размеров компании. В идеале в малой команде
нужен один техлид, а для больших хотя бы два-три, но не более пяти,
чтобы не получилось несколько петухов в курятнике. Если мы говорим о
стартапе, то технические лидеры могут совершенно свободно
манипулировать информацией, делиться личными компетенциями, предлагать
самые смелые решения, даже ссориться в конструктивном смысле пока не
найдут тут линию работу, которая ведет бизнес к процветанию. И это
нормально. Важно, чтобы когда курс был определен, все успокоились и
навалились на него одними усилиями, а не распыляли их на собственные
индивидуальности. — Почему именно техлид?Да, его задания может
выполнить и senior-инженер, но не всегда на 100% корректно. Однако
работа и навыки Senior отличаются от работы и навыков технического
лидера, и сейчас вы узнаете, почему.  Техлид vs SeniorSenior-
инженерТехлидИграет в одиночку Играет в команде и за команду Берет
одно направление в работе Отвечает за результат команды Занимается
функционалом Больше мотивирует, чем пишет кодОтвечает за написание
кода Отвечает за готовый продукт Углубляется в экспертность Развивает
командную экспертность Техлид vs ТимлидА вот эти ребята похожи между
собой больше. Тимлид работает с командой и выстаивает в ней
коммуникации, а техлид работает с теми ресурсами, которые предлагает
компания на реализацию проекта, а также с инженерными и бизнес
процессами. Технический лидер не следит за зарплатами и премиями
команды, в отличие от тимлида. А тимлид, наоборот, следит за тем,
чтобы у команды всегда была мотивация как материальная, так и не
материальная, чтобы у сотрудников в целом была комфортная и здоровая
рабочая атмосфера. Техлид vs CTOА здесь проще. В небольших бизнесах
это, по сути, один человек, обладающий технической экспертизой и
стратегическим мышлением. В крупных бизнесах у СТО заботы повыше
уровнем, так что он собирает местные команды, которые определяют своих
лидеров и начинают развивать продукты локально. Когда в компании
появляется свыше трех таких локальных ячеек, СТО создает основную
линию, вертикаль подчинения и выстраивает коммуникацию, вмешиваясь
только в том случае, если линия работает слабо или команды между собою
спорят. Короче говоря, СТО это начальник техлидов на местах. Материал
подготовлен в рамках курса «Team Lead». Если вам интересно узнать
подробнее о формате обучения и программе, познакомиться с
преподавателем курса — приглашаем на день открытых дверей онлайн.
Регистрация здесь.
