Название: Процессный подход, или В чем проблема выгорания на самом деле?

Автор: romas1982

Дата: 2021-09-15, 10:38

Теги: Блог компании Конференции Олега Бунина (Онтико), Управление персоналом
*, Конференции, Мозг, Здоровье

Контент: Кто лучше всех знает, как справляться с проблемами? От кого ждут, что
он закроет своим хрупким тельцем все бреши в продукте? Тимлиды иногда
напоминают собой зонтик, под которым прячется команда. Команда видит —
можно особо и не стараться, потому что если что, Вася вытянет. Вася
тянет всё больше, и всё начинает ехать на энергии Васи. Энергия
заканчивается, и бизнес людей заменяет.Если все едет на вашей энергии,
то… энергия закончится.Вы не будете двигаться дальше. Вас никому не
будет жалко.Александр Орлов, бизнес-коуч и сооснователь школы
менеджеров и тимлидов «Стратоплан»  поделился на конференции TeamLead
2021 своими наблюдениями, что происходит с энергией, почему она уходит
и почему приходит. Показал, какие инструменты есть для решения
проблемы выгорания. Сегодняшняя статья именно об этом. Если вы
предпочитаете разговорный формат — для вас видео выступления.