Название: Чему учиться в 2020+ онлайн и как это «чему» выбирать

Автор: rafinirovannoe

Дата: 2021-10-01, 13:08

Теги: Учебный процесс в IT, Карьера в IT-индустрии

Контент: В образовательном сообществе есть такая шутка: «Каждый год начинается
заново — MIT выложил все курсы в свободный доступ». Но знаете в чём
дело? Они всегда были в свободном доступе. И в 2014, и в 2019. Мы
окружены информацией, и теперь важно не её наличие, а способность и
умение правильно и комфортно для себя её потреблять.Кажется, что
прошедший год принципиально изменил вообще всё дополнительное
образование. Я немного запуталась в том, как правильно выбирать себе
курсы и, честно говоря, не была уверена, что вообще стоит пытаться
учиться онлайн — мне не очень повезло с одной образовательной
программой.  И тогда я решила поговорить об образовании, онлайн-
образовании и их качестве с моей бывшей коллегой и подругой Аней
Чумаковой. Она делала первый проект Coursera в России, запускала
платформу Stepik, проектировала магистерские и корпоративные программы
в Авито, постоянно учится сама и вообще-то съела собаку на образовании
взрослых. Она точно могла ответить на мои вопросы. Так и вышло. А я,
как честный редактор и продюсер контента, подумала, что этот дружеский
разговор может принести пользу кому-то ещё: мы с @aglotova приглашаем
под кат, если вам интересно узнать об основах онлайн-обучения и
правилах выбора курсов (а также что с этим потом ещё делать).