Название: Обход блокировки РКН с помощью магии Service Worker'ов

Автор: xjukebox

Дата: 2021-09-16, 19:04

Теги: Информационная безопасность *, JavaScript *

Контент: Приветствую, Хабр!   Я не претендую на срывание покров или какой-то
революционный способ, но данный метод позволит как минимум сохранить
ту часть трафика, так преданного вашему проекту/сайту/блогу, и немного
вернуть справедливость со всеми этими перипетиями с массовыми
блокировками.  TL;DR  Суть способа в обыгрывании возможности Service
Worker'ов проверять контент на подконтрольных ему страницам. Если
воркер не находит определённого текста на странице — происходит
редирект. Таким образом вместо заглушки провайдера о том, что сайт
заблокирован пользователь переходит на незаблокированный домен.