Автор: GeorgKDeft
Дата: 2021-09-28T08:49:52.000Z
Название: Российский изобретатель предложил систему обеспечения «мягкой посадки»
ракет
Теги: Научно-популярное, Космонавтика, Будущее здесь
Текст:
Компания  SpaceX, как известно, отказалась от идеи посадки ракет
Starship на бетонную посадочную площадку. Практика таких попыток
показала что ракета неизбежно получала механические повреждения при
посадке. Поэтому было принято решение смягчить посадку с помощью «руки
захвата» Mechazilla.   Альтернативный вариант «руки» недавно предложил
изобретатель Дахир Семенов. Проблему посадки энтузиаст предлагает
решать за счет применения различных волокон, кевларовых, карбоновых,
флексабитовых, СВМПЭ, ONNEX. Лучшим вариантом автор считает применение
сверхпрочных и высокомодульных волокон (нити) из высокомолекулярного
полиэтилена.  Конечно канаты из полиэтилена должны быть защищены
специальной жаропрочной оболочкой, чтобы не сгореть от факела
двигателей.  Оболочка изоляции сделанная из керамической ваты послужит
дополнительным буфером при контакте с корпусом ракеты. По словам
автора он сомневается в том что механическая рука Маска сможет более
деликатно обхватить ракету без повреждений. Механическая рука
MECHAZILLA по идее  SpaceX должна совершить обхват ракеты при большей
точности посадки, чем предлагаемая технология Дахира Семенова.При
работе руки допускаемые отклонения не превышают 1 метра! Привод руки
работает от одного двигателя, и ошибка в несколько метров может быть
фатальной.  А еще есть проблема с большой инерционностью всей
конструкции, корабль не сможет встать сам на опоры и медленно на них
снизить скорость до нуля, скорее всего функционально это не ловушка, а
активная площадка на высоте. Они его не ловят, а предоставляют кораблю
единственный шанс, чтоб он сам на неё смог приземлиться.  Все эти
недостатки дали повод задуматься автору над более простым решением…
Альтернативный вариант это площадь  500х500 метров, допускающая
отклонения ракеты до 10 градусов! Ловушка активно ловит ракету, не
полагаясь на маневрирование самой ракеты. По словам автора стоить
система будет не дороже одной ракеты, а служить десятки лет.Система по
сути это огромная станция с кинематикой параллельного робота, что и
было запатентовано. Это дает выигрыш в надежности, грузоподъемности и
позволяет использовать систему при различных погодных условиях.Как
уточнил инженер Дахир Семенов, - «Во первых, наши канаты умеют активно
уходить от факела двигателей во время прохождения корабля через окно
ловушки, а во вторых, есть жаропрочные керамические ткани которые
хорошо держат высокие температуру и их так просто не сжечь. За эту
тему я спокоен. В грузоподъемности канатов мы не ограничены совсем,
сейчас есть волокна прочнее стали в 15 раз, создать специальные канаты
на 1000 тонн с жаропрочной оболочкой ничего не стоит». Одним из
побочных преимуществ применения системы по словам автора станет
отсутствие необходимости в выдвижных опорах на ракете, что снизит
общий вес ракет.Торможение попавшей в «ловушку» ракеты будет
осуществляться гидравлическим способом. Демпферы специальной
конструкции обеспечат самое минимальное обратное ускорение, которое
только возможно математически при заданной скорости и тормозном пути.
Новая система мягкой посадки будет иметь сменные элементы, и десяток
разных инструментов для разных задач посадки. Поэтому за день можно
будет принять ракеты разных конструкций и веса.Потенциально возможен и
запуск с тех же станций "мягкой посадки".P.S. - Правда напоминает идею
батута?       Только зарегистрированные пользователи могут участвовать
в опросе. Войдите, пожалуйста. «Взлетит» или нет?              32.6%
Да              179                         34.61%            Нет
190                         41.89%            Лучше разработать
полноценный батут!              230                     Проголосовали
549 пользователей.          Воздержался 121 пользователь.
