Автор: OlegSivchenko
Дата: 2021-09-23T20:06:04.000Z
Название: Плейстоценовые биобаги и биофичи. О неандертальской и денисовской ДНК
у человека
Теги: Научно-популярное, Здоровье, Биология
Текст:
Тема этой публикации – из таких, что постепенно переходят из категории
вымысла в число домыслов, затем превращаются в обоснованные гипотезы,
доказанные гипотезы, а далее становятся общеизвестными и даже
банальными. А затем начинают обрастать подробностями.Ниже я кратко
расскажу о примесях, попавших в геном современного человека от наших
более древних собратьев – неандертальского и денисовского человека.
Этой темой я всерьез заинтересовался около 9 лет назад, прочитав книгу
Александра Маркова «Обезьяны, кости и гены». Много раньше, еще в
детстве, на волне интереса к «палеолитическим приключениям» в духе
Жозефа Рони-Старшего, я посмотрел фильм «Клан пещерного медведя» и
прочел «Долину лошадей» Джин Ауэл. После того, как в 2010 году был
расшифрован хорошо сохранившийся геном неандертальца, факт нашего
скрещивания с неандертальцами не вызывает сомнений, более того –
поднимает интересные проблемы, связанные с влиянием неандертальского
генофонда на развитие наших популяций. Сванте Пэабо, руководивший
вышеупомянутым исследованием 2010 года, с тех пор успел написать книгу
«Неандерталец. В поисках исчезнувших геномов», но изучением
неандертальцев активно занимается по сей день. Именно об этом пойдет
речь далее.Краткий доисторический контекстРанее в моем блоге уже была
статья об искусстве неандертальцев, где я очень кратко упоминал о
хронологии их обитания в Европе. Вот примерная карта важнейших
неандертальских стоянок: В бельгийском Анжи в 1814 году, по-видимому,
впервые были найдены кости неандертальца, но не были идентифицированы
как таковые. В 1856 году Иоахим Неандер обнаружил в Фельдхофере часть
черепной коробки с выраженными надбровными дугами, явно не
принадлежавшую человеку современного типа. Впоследствии удалось
восстановить хронологию заселения Европы и ее этническую карту, а
долина реки Дюссель, где находится Фельдхофер, была переименована из
Дюссельталя в Неандерталь. С тех пор прижилось название
«неандерталец». Неандертальцы были потомками более древнего вида,
гейдельбергского человека, а нашими предками не являются; мы с ними
были близкородственными видами. История сосуществования различных
видов людей – отдельная большая тема, которая до сих пор уточняется;
помимо вышеупомянутой книги Пэабо рекомендую книгу Иэна Таттерсаля
«Скелеты в шкафу. Драматичная эволюция человека», к изданию которой
был непосредственно причастен. В контексте этой статьи остановлюсь на
двух основных видах человека, чьи ареалы 50 000 лет назад граничили с
ареалом неандертальцев: в Южной Сибири это был денисовский человек,
останки которого были открыты в 2008 году, а в Передней Азии –
кроманьонский человек, наш прямой предок, переселившийся в Европу из
Африки. По всей видимости, первая встреча кроманьонцев и
неандертальцев произошла на территории современного Израиля в районе
стоянки Бокер-Тахтит около 50 000 лет назад. В Европе кроманьонцы
полностью искоренили неандертальцев примерно 28 000 лет назад, а в
Западной Сибири вплоть до Енисея неандертальцы могли просуществовать
немного дольше. Однозначного мнения о том, что привело к исчезновению
неандертальцев, не существует: было ли это физическое уничтожение,
проигранная конкуренция или просто ассимиляция. Красочные и очень
интересные статьи о контактах между неандертальцами и кроманьонцами
есть, например, здесь и здесь; но я предпочту перейти к нашей основной
теме. Ассимиляция неандертальцев кроманьонцами (сапиенсами) – вопрос
дискуссионный, а вот гибридизация между нашими кроманьонскими
предками, неандертальцами и денисовцами – факт. Все люди современного
типа имеют стабильную небольшую примесь неандертальской ДНК. Некоторые
представители Homo Sapiens также гибридизировались с денисовцами.
Сегодня носители денисовских генетических примесей живут в Восточной
Азии (в частности, на Филиппинах), в Меланезии и на Новой
Гвинее.Неспокойное наследствоВ 2010 году в Институте им. Макса Планка
в Лейпциге был впервые секвенирован геном неандертальца, а в 2012 году
– геном денисовца. При этом геном отдельно взятого современного
человека был секвенирован немногим ранее: это сделали в 2007 году с
геномом Джеймса Уотсона. Оказалось, что 2% неандертальских вкраплений
типичны как для европеоидов, так и для монголоидов, и очевидно
сохранились в нашем геноме, так как кодировали иммунные и
метаболические адаптации, критичные для выживания в суровых
евроазиатских экосистемах.Вплоть до недавнего времени считалось, что
африканцы негроидной расы лишены таких примесей, поскольку
неандертальцы в Африке не обитали. Но исследования последних лет все-
таки выявляют небольшой неандертальский компонент и в геноме
негроидов, так как некоторые европейские сапиенсы мигрировали обратно
в Африку и занесли туда с собой неандертальский генофонд.  Согласно
исследованию, опубликованному в журнале «Cell» в 2020 году (в нем были
учтены геномы 2504 человек из всех регионов планеты), представители
различных человеческих популяций имеют от 1% до 4% неандертальских
генов. У европеоидов этот показатель составляет в среднем 1,7% (51
миллион пар оснований), у монголоидов 1,8% (55 миллионов пар
оснований) и у негроидов 0,5% (17 миллионов пар оснований). При этом
денисовская ДНК составляет 4-6% генома у жителей Меланезии и несколько
меньше – у жителей других архипелагов Океании. Также денисовская ДНК
обнаружена в геноме гренландских эскимосов. Подробнее рассмотрим те
адаптации (полезные в прошлом и не столь полезные в настоящем),
которые мы приобрели в результате такого смешения.По-видимому,
неандертальцы были светлокожими и светловолосыми (возможно,
рыжеволосыми). Некоторые их гены повлияли на пигментацию человеческой
кожи и помогли осветлить ее. В среднеевропейских и сибирских условиях,
где жили неандертальцы, количество солнечных дней и дозы ультрафиолета
гораздо меньше, чем в привычной сапиенсам Африке, поэтому осветление
кожи сыграло важную роль в выработке витамина D (избыточный меланин,
защищающий кожу от рака в низких широтах, в Европе оказался не нужен).
Также благодаря неандертальским генам кожа наших предков начала
грубеть; стали появляться крупные родинки и кератомы. По-видимому, с
такими генами светлая кожа начала ровно загорать, а не сгорать на
солнце.  До трети генов, имеющих неандертальское происхождение,
связаны с работой иммунной системы; в частности, они регулируют
взаимодействие с вирусами. Первые признаки вовлеченности архаичной
неандертальской ДНК в работу иммунной системы были выявлены еще в 2011
году, когда группа исследователей из Стэнфорда обнаружила, что многие
лейкоцитарные антигены человека (HLA), играющие ключевую роль в
распознавании патогенов, имеют неандертальское происхождение.Кроме
того, неандертальские гены значительно влияют на экспрессию генов,
кодирующих толл-подобные рецепторы, отвечающие за врожденный иммунный
ответ. Именно поэтому мы могли унаследовать от неандертальцев целый
букет аллергических реакций.Важный неандертальский признак — усиленная
свертываемость крови. По-видимому, это был ключевой бонус,
обеспечивавший как быстрое заживление ран, так и барьер для инфекций.
Но сегодня этот признак приводит к повышенному риску тромбоза. Другой
признак, вероятно, связанный с рационом неандертальцев –
предрасположенность к ожирению. Неандертальцы были почти 100%-ми
хищниками и добывали пропитание загонной охотой; вероятно, они не
преуспели в изобретении сложной одежды, так как не особенно в ней
нуждались, поскольку хорошо набирали вес. В условиях перманентного
голода и тяжелых физических нагрузок это не представляло проблем, а
как раз наоборот — помогало быстро восстановить силы и жировой запас.
Очевидно, что сегодня этот признак превращается в
патологию.Удивительно разнообразны нейрофизиологические аспекты, также
связанные с экспрессией неандертальских генов. Например, эти гены
провоцируют повышенную никотиновую зависимость, могут быть связаны с
апатичностью и тяжелым восприятием уединения. В 2017 году также были
обнаружены корреляции между неандертальскими генами и развитием
«совиного» образа жизни. Предполагается, что такая черта могла быть
передана северянами южанам, так как длина светового дня в умеренных
широтах сильно зависит от сезона, а также на ритм сна и бодрствования
может серьезно влиять пасмурная погода.Гораздо меньше известно о
признаках, характерных для денисовского компонента ДНК у современного
человека. Денисовские аллели изучались у гренландских эскимосов и у
жителей Тибета. По всей видимости, они дали человеку как минимум две
полезные адаптации: во-первых, они кодируют активное образование и
выгодное распределение подкожно-жировой клетчатки, что улучшает
морозоустойчивость. Во-вторых, интересен денисовский ген, открытый в
2014 году и присутствующий практически у всех жителей Тибетского
нагорья. Он способствует выживанию в условиях высотной местности
вообще и гипоксии в частности, оптимизирует усваиваемость
кислорода.COVID-19В заключение этой статьи упомяну исследование
годичной давности Сванте Пэабо, выявившее в третьей хромосоме человека
небольшой неандертальский фрагмент, провоцирующий тяжелое протекание
COVID-19. Длина этого фрагмента – всего около 50 000 оснований ДНК
(45 859 651–45 909 024). Фрагмент определенно является
неандертальским, а не кроманьонским и не денисовским, поскольку
достоверно найден в геноме неандертальца из хорватской пещеры Виндия
(см. выше карту стоянок). В рамках проекта «1000 геномов» удалось
выяснить, что этот участок 3-й хромосомы чаще всего встречается в Юго-
Восточной Азии (30% популяции), присутствует в Европе, но в Восточной
Азии практически отсутствует:По какой-то причине естественный отбор
поддержал этот гаплотип в районе Бангладеш, откуда данный фактор риска
специфически распространился в Азии, сохранившись при этом и у
заметного процента европеоидов. Оказалось, что наибольший риск смерти
от COVID-19 в Великобритании прослеживается именно у выходцев из
Бангладеш.Пэабо предполагает, что этот фрагмент генома, как и многие
другие неандертальские фрагменты ДНК, связан с работой иммунной
системы и, возможно, сформировался для защиты от других патогенов. В
любом случае, он имеет европейское, а не сибирское происхождение, то
есть, является очень древним даже по неандертальским меркам.Вероятно,
в плейстоценовую эпоху скрещивание близкородственных видов людей было
сравнительно обычным явлением, и именно такое скрещивание дало
кроманьонцам необходимый генетический багаж, позволивший преодолеть
азиатские степи. Физическая неприхотливость и крепкий иммунитет
неандертальцев и денисовцев оказались менее верным средством для
выживания, чем кроманьонская социальность, изобретательность и
сравнительно высокая выживаемость детей. Тем не менее, за десять лет
изучения генетических включений, доставшихся сапиенсам от «кузенов»,
открыто более чем немало сюрпризов – и я полагаю, что не менее
интересные находки еще впереди. Остается надеяться, что не все они
будут связаны с суровыми иммунными, аутоиммунными или метаболическими
вызовами, хворями, которых и представить себе не могли наши далекие
предки.
