Название: Основная проблема образования

Автор: Chronicler

Дата: 2021-09-27, 15:52

Теги: Программирование *, IT-стандарты *, Управление проектами *

Контент: На днях на Хабре появилась критическая статья о бакалавриате, что
называется "из первых уст", от очередного первохода. Статья далеко не
лишена смысла, однако главная проблема не была в ней затронута. А
заключается она вовсе не в обилии посторонних дисциплин и даже не в
том, что в учебных заведениях так мало разъясняют суровую конкретику
жизни "научиться штамповать JavaScript сайты за месяц".  Да, эти
проблемы присутствуют, наряду с плохой подготовкой педагогов и
отношением к студентам, но не они на корню обесценивают нынешнее
образование.