Название: Битва снифферов: Charles vs Proxyman

Автор: dashakhme

Дата: 2021-09-23, 18:42

Теги: Блог компании Ozon Tech, Разработка мобильных приложений *,
Тестирование веб-сервисов *, Тестирование мобильных приложений *

Контент: Привет, меня зовут Даша, я работаю тестировщицей клиентского
мобильного приложения в компании Ozon.Сегодня поговорим о снифферах в
тестировании мобильных приложений –– программах для перехвата, анализа
и модификации трафика. Пожалуй, самый популярный сниффер из тех, о
которых мне доводилось слышать — Charles. Про него уже не раз писали
на Хабре, есть довольно детальные разборы. Но не Charles-ом единым!