Название: Приучаем кошку к автоматическому туалету DFK-lab

Автор: dsr-dima

Дата: 2021-09-22, 10:50

Теги: Умный дом, DIY или Сделай сам, Инженерные системы

Контент: Данная статья представляет собой мысли «разработчика» автоматического
кошачьего туалета на вопрос приучения кошек к туалету. Являясь
исключительно техническим специалистом, далеким от зоопсихологии, с
данной темой столкнулся как среднестатистический любитель кошек. Тема:
«…создания требуемых санитарных условий при содержании домашних
животных...» меня волновала давно, и с каждой новой кошкой – все
острей. Если содержание одного животного не сильно усложняло жизнь, то
с увеличением количества питомцев – проблемы множились. Использование
в туалете наполнителя, естественное для питомцев – превращается в
проблему для их хозяев. Первое, от чего хочется отказаться – это от
наполнителя, независимо от его состава и производителя. Но кошки не
разделяют подобной постановки вопроса, так как для них: вырыть ямку,
сходить туда и зарыть – это самое естественное поведение. Взгляды
хозяина и питомца на то, каким должен быть туалет, прямо-
противоположные. Из этого нужно исходить, когда вы решили обзавестись
автоматическим туалетом, использующем в качестве очищающей среды
обычную воду. Это нужно только вам, кошкам это не нужно. Вы пытаетесь
облегчить свою жизнь - кошек их жизнь полностью устраивает! Им не
приходится мыть лотки и подметать, рассыпанный вокруг лотка,
наполнитель. Им не нужно стряхивать крошки наполнителя с простыни. Не
нужно его покупать и утилизировать. У них все - Окей!  Если бы вы
привлекли к обсуждению покупки автоматического кошачьего туалета ваших
питомцев, то вы остались бы в меньшинстве. Поэтому покупка такого
гаджета — это ваше тоталитарное и волюнтаристское решение. Вам
придется смириться с тем, что кошки будут в оппозиции.  Кто победит в
этом противостоянии – зависит только от вас. Вы цените кошек за их
независимый характер – вот с этим характером вам и придется
столкнуться.