Название: Больше механических клавиатур хороших и разных: новые модели, на
которые стоит обратить внимание

Автор: kkxen

Дата: 2021-09-19, 17:46

Теги: Блог компании Selectel, Гаджеты, Компьютерное железо, Лайфхаки для
гиков

Контент: Мы в Selectel любим клавиатуры, и стараемся подбирать модели, которые
выглядят неплохо, с которыми удобно, плюс эффективность работы
повышают. Не так давно мы публиковали несколько подборок разных
клавиатур. Сейчас, похоже, настало время для еще одной такой подборки
— появилось сразу несколько интересных моделей.    Некоторые из них —
универсальные, другие — ближе к классу геймерских, есть и чисто
офисные модели. Подборка, конечно же, субъективная, так что если у вас
есть свои варианты хороших клавиатур — предлагайте их в комментариях.