Название: Дорогой мой патефон

Автор: mvideo

Дата: 2021-09-22, 13:36

Теги: Блог компании М.Видео-Эльдорадо, Читальный зал, История IT

Контент: По оценкам М.Видео-Эльдорадо, в июле 2021 г. в России было продано 184
000 портативных аудиоколонок на общую сумму 1,272 млрд рублей. Годом
ранее эта цифра была больше на 23%.Аудиотехника дорожает на фоне
снижения спроса. По словам экспертов, цены на беспроводные колонки за
год выросли на треть из-за нехватки комплектующих. Средняя цена
портативной колонки в июле 2020 г. составляла 5309 руб., тогда как в
июле 2021 года уже – 6899 руб.Тем любопытней окунуться в преданья
старины глубокой, покопавшись в старых пластинках, пленках и кассетах.
Интересно сравнить цены «тогда» и «сейчас», да и саму эволюцию
отношения к подобным гаджетам проследить интересно.