Автор: rafinirovannoe
Дата: 2021-10-01T10:08:53.000Z
Название: Чему учиться в 2020+ онлайн и как это «чему» выбирать
Теги: Учебный процесс в IT, Карьера в IT-индустрии
Текст:
В образовательном сообществе есть такая шутка: «Каждый год начинается
заново — MIT выложил все курсы в свободный доступ». Но знаете в чём
дело? Они всегда были в свободном доступе. И в 2014, и в 2019. Мы
окружены информацией, и теперь важно не её наличие, а способность и
умение правильно и комфортно для себя её потреблять.Кажется, что
прошедший год принципиально изменил вообще всё дополнительное
образование. Я немного запуталась в том, как правильно выбирать себе
курсы и, честно говоря, не была уверена, что вообще стоит пытаться
учиться онлайн — мне не очень повезло с одной образовательной
программой.  И тогда я решила поговорить об образовании, онлайн-
образовании и их качестве с моей бывшей коллегой и подругой Аней
Чумаковой. Она делала первый проект Coursera в России, запускала
платформу Stepik, проектировала магистерские и корпоративные программы
в Авито, постоянно учится сама и вообще-то съела собаку на образовании
взрослых. Она точно могла ответить на мои вопросы. Так и вышло. А я,
как честный редактор и продюсер контента, подумала, что этот дружеский
разговор может принести пользу кому-то ещё: мы с @aglotova приглашаем
под кат, если вам интересно узнать об основах онлайн-обучения и
правилах выбора курсов (а также что с этим потом ещё делать). Как
отличить хороший онлайн-курс от плохого — Давай для начала
определимся, каким бывает образовательный онлайн контент?— Если
говорить про онлайн-курсы, то все имеют в виду разное: и синхронные
вебинарные курсы на несколько недель, и смешанные форматы с теорией на
платформе и периодическими вебинарами, и асинхронные форматы массовых
открытых онлайн-курсов (их называют MOOC), симуляторов или тренажёров,
которые можно начать и закончить в любое время. Бывают ещё
микроформаты онлайн-курсов — это когда ты учишь 10 новых английских
слов каждый день, или курсы с механикой чат-ботов. Если мы обратимся к
тем онлайн-курсам, которые настойчиво рекламируют словами «Освой новую
профессию и начни зарабатывать на Х больше», то скорее всего они
сделаны в смешанном формате (blended learning). Во многих из них
вебинары превалируют над другими форматами, потому что их быстрее
всего готовить и запускать.— Как распознать некачественный
образовательный онлайн контент (и желательно, до начала обучения)?—
Точно стоит насторожиться, если в рекламе и разговорах с кураторами
курса постоянно пытаются продать образ новой жизни с востребованной
профессией — новую личность они не подарят, особенно за три месяца
онлайн. Если же предупреждают о том, что работать придётся тяжело, но
будет интересно — это хороший знак. Дальше можно копать немного
вглубь. — Давай пройдёмся по характеристикам курсов. Мне, например,
всегда была важна платформа, на которой он выложен. — Думаю, очевидно,
что сайт онлайн-школы — это её главная витрина. Не можешь
авторизоваться на платформе, где собираешься изучать бэкенд — пора
насторожиться. Сайт не адаптирован под мобильную версию, а твой курс
про UX — что-то пошло не так. Хорошо, когда есть вводные бесплатные
демо-курсы перед многомесячной платной программой. Можно почитать, где
работают выпускники – это тоже может быть релевантно, но не следует
опираться только на это. Сейчас почти на любой онлайн-площадке есть
отзывы реальных людей с указанными соцсетями, есть рейтинг курса. Надо
обращать на это внимание, смотреть, кто автор курса, его выступления
на YouTube.— А как устроена лучшая проверка знаний? — Люди лучше всего
учатся на практике. В идеале если через три месяца после окончания
курса у тебя спросят, что ты освоила, ты вспомнишь, как
программировала проекты ночами, проводила UX-интервью с живыми людьми
или рисовала для портфолио. Однообразные тесты после видео скорее
удерживают внимание, чем учат. Практические задания должны быть
разнообразными, как в учебнике английского — заполнение пропусков,
задачи на сопоставление, свободный ответ.— А что насчет качества видео
и звука? Я придирчивый зритель, который может бросить курс потому, что
он был плохо записан. Всё время ругаю себя за это. — Если онлайн-курс
сделан на основе заранее записанного видео, очень важна длительность
одного видеофрагмента. До семи минут, в крайнем случае — пятнадцать.
Если дают часовую прездаписанную онлайн-лекцию, то стоит задуматься,
так ли хорош этот курс. Конечно, есть исключения — старые лекции,
которые на заре развития массовых открытых онлайн-курсов записывались
из потоковых аудиторий, и это очень хорошие курсы, которые до сих пор
котируются из-за экспертности преподавателей. Но их минимум.Важно,
чтобы у видео был хороший звук. Если в онлайн-курсе плохой звук, его
досмотрит очень маленький процент людей. У тебя будет шипеть постоянно
в ухе, ты физически не можешь это терпеть, и полтора часа ты точно не
выдержишь. А если это длинный онлайн-курс на несколько месяцев, вообще
думать забудь. Важно вот что понимать: то, что ты не дослушала очень
плохо сделанный онлайн-курс — это ты молодец, не тратишь свою жизнь
попусту. — Какие ещё бывают параметры у онлайн курсов?— Доходимость,
процент людей, которые записались на курс и дошли до конца. Этот
критерий всё реже используют в оценке качества платных курсов, но всё
ещё активно используют в бесплатных. Ориентироваться на неё в
бесплатных курсах не стоит, потому что их часто осваивают нелинейно,
пропуская главы, которые уже освоены или не интересны. Как
справочник.— О, так тоже можно! А как в среднем выглядит хороший
предзаписанный курс? — В хорошем онлайн-курсе кроме довольно коротких
и ёмких видеофрагментов, всегда есть какая-то информация, которую
легко читать — слайды, инфографика. Мы видим текстом то, что говорит
человек — это может быть конспект или слова, вставленные в видео —
тогда у большинства людей легче запоминается сказанное, включается
несколько видов памяти.По хорошему, чтобы удерживать внимание
учащегося, через каждый видеофрагмент должны задавать какой-то вопрос.
Если ты отвлекся, а потом сразу смотришь следующее видео (а оно
опирается на первое), ты не поймёшь, о чём речь. Чтобы вернуться и
переслушать, должен быть проверочный пункт. Если тебе дают кусок
лекции на полтора часа, из которой нет ни тезисов выписанных, ничего —
простите, это плохо. Если это ещё и снято с задней парты с шипящим
звуком — это точно плохой онлайн-курс. — А стоит ли верить курсам,
которые гарантируют трудоустройство? — Гарантии не может быть, если на
курс нет предварительного отбора. Как не терять концентрацию во время
обучения — Я уже говорила, что у меня есть страх, что я начну учиться
и брошу. Что с ним делать? — Ну, бросишь и бросишь. Это как страх
недосмотреть плохой фильм. Ты никому ничем не обязана. Но есть
лайфхаки в онлайн-обучении, чтобы пройти курс до конца. Первый: вести
конспект. Это может казаться странным: есть же запись, можно
пересмотреть. Но когда формулируешь себе внутри какую-то мысль,
которую тебе только что сказали, то работаешь с информацией,
записываешь на бумаге и магическим образом запоминаешь. Если писать
свои конспекты в заметках на телефоне, которые можно перечитать в
свободное время — это идеально. Но можно настолько не заморачиваться.
Важно просто писать конспект.Второй: взять напарника. Если тебя
мотивируют люди, если мысль рождается в процессе разговоров, очень
неплохой совет — взять кого-то, с кем будешь учиться на онлайн-курсе.
Например, с коллегой. Это даёт дедлайны в виде человека. Каждый раз,
когда ты видишь этого человека, ты вспоминаешь про курс. Третий,
побочный: внедрить онлайн-обучение в свою рутину. Если научиться
вместо пятнадцати минут YouTube  смотреть пятнадцать минут онлайн-
курса, ты рок-звезда. У меня самой так получается редко из-за
профдеформации.  Но я знаю тех, кто даже лютые разделы машинного
обучения изучал за чаем пока код компилировался на работе.— Третий
совет — это как раз важная вещь. Вспомнить о своем любимом способе
потребления контента и реально перейти на него. Вот пример: я совсем-
совсем не люблю смотреть видео. И недавно оплатила семейный YouTube
Premium для папы и сына. Думала, что тоже буду смотреть много лекций и
докладов. Открыла ли YouTube с тех пор хоть раз? Нет! Почему я вообще
рассчитывала на то, что буду смотреть видеолекции по часу?— Но могло
же прокатить. Контраргумент твоему — не надо ставить крест, что если
ты не смотришь видео, у тебя не получится учиться на онлайн-курсах.
Нет. Если тебя увлечет лектор, ты пройдёшь этот курс и будешь искать
другие учебные материалы по этой теме.Когда ты на конференцию идёшь,
бывает, думаешь: «Тема не очень моя, но больше других интересных нет.
Ладно, пойду туда». И вдруг ты не можешь остановиться, ты слушаешь
спикера, и он тебе открывает новую вселенную. А ты этого совершенно не
ожидал. Тут еще есть свойство спикера и то, насколько хорошо он
рассказывает и систематизирует.Это многоярусная тема. Но да, тренды
такие: если ты потребляешь аудио, то в аудио у тебя хорошо и учеба
пойдет. Соответственно, и в тексте, и в видео.Как правильно лежать в
сторону мечты— Как не обнаружить, что твои знания безнадёжно
устарели?— Развивайся в той сфере, которая тебе кажется интересной.
Если филателия не нравится, не развивайся в ней. А если ты выбрала
что-нибудь про диджитал, можно себя аккуратно окружить тем, что тебя
вдохновляет, и начинать идти в этом направлении.Есть такая концепция —
«сила маленьких шагов». Она о том, что сделать хотя бы чуть-чуть в том
направлении, которое тебе нравится, лучше, чем не сделать ничего. У
людей часто есть красивая картинка в голове, которая показывает, кем
они хотят быть, но на самом деле они её боятся. Ведь нужно будет всё
переделывать, полностью менять образ жизни. Но чтобы достичь чего-то
нового, надо сделать что-то новое. Когда начинаешь делать новое хотя
бы чуть-чуть, тебе к тому же может быстро не понравиться, ты можешь
понять, что тебе это не подходит.То же самое можно сделать со сменой
профессии. А если, например,  мечтаешь стать супер руководителем,
попробуй кем-то поруководить — может быть, это вообще не твое, может,
ты устаёшь от людей. Надо копать, что тебе интересно, и туда идти. Это
универсальный совет.— Ты говоришь: хочешь быть руководителем —
поруководи кем-нибудь. Кем поруководить, например, линейному
сотруднику?— Ты можешь взять себе стажёра — это самая мягкая
возможность посмотреть, какой ты руководитель, когда ты еще не
руководил особенно. Мы разговариваем именно про IT и похожие
структуры.Если ты так или иначе относишься к диджитал, ты можешь пойти
обучать людей. Любая образовательная платформа сейчас ищет не только
преподавателей, но и кураторов, которые ведут образовательный процесс
и отвечают на всякие нишевые вопросы учащихся. Можно вообще зайти с
другой стороны — вожатым в лагере поработать. Какая-то
ответственность, которую ты берёшь на себя на короткий промежуток
времени и тестишь.Суть в том, что, когда есть какая-то основная
занятость, и ты хочешь ещё куда-то развиваться, взять маленький
проект, придумать и начать его делать маленькими шагами, но регулярно.
Раз в неделю полчаса-час выделять на свой проект, который тебя куда-то
растит — это очень хорошо. Как проходить собеседования, если ты после
курсов— Ты как-то говорила, что человек не готов как профессионал
после полугодового курса. Это был взгляд со стороны нанимателя из
крупной IT-компании. Но как можно подготовиться к реальности, которая
наступит после обучения? — У меня был опыт, когда я собеседовала
довольно много джунов. Многие из них не имели вообще никакого опыта в
разработке. Это были позиции на бэкенд и фронтенд разработку. У них не
было практического опыта и 98% из них учились на разных онлайн-курсах.
Нужно понимать, что когда ты идешь даже на стажировку в компанию,
скорее всего тебя спросят, какой продукт ты делал. Часто на онлайн-
курсах ты не создаешь никакого продукта, у тебя нет опыта разработки в
команде. У тебя есть какие-то учебные задачи, которые очень далеки от
реальности.Иногда люди приходят на собеседование в большую компанию,
они читают реквизиты к позиции, где написано, что нам нужен примерно
такой опыт, и говорят, что у них есть опыт, они на онлайн-курсе
задачки решали. Это, к сожалению, не опыт. Всегда хорошо, если ты
хочешь куда-то развиваться, в ту область сделать pet project, стать
опенсорс-контрибьютором. Очень советую посмотреть в сторону открытых
проектов на Hexlet, например.— Получается, что отличные оценки на
курсах вообще не означают успех на работе. — Это относится не только к
курсам, но и к именитым вузам. Я училась в Бауманке, у нас были
ребята, которые учились на пятёрки, их все хвалили, они выпустились, а
потом поняли, что инженерами работать на предприятии не будут, а что
дальше делать — не понятно. И они потерялись. А если ты планомерно
что-то строишь и понимаешь, что тебе интересно, ты таким образом не
теряешься.То же самое, когда студенты перепрофилируются или начинают
свои первые шаги в IT. Они видят, что им дали сертификат с отличием в
каком-то онлайн-курсе. Это круто, спору нет. Но это, к сожалению, к
жизни имеет не очень много отношения, к боевой разработке. Поэтому
нужно стараться развиваться и с точки зрения практики.Например, ты
прочитала книжку про то, как писать хорошие тексты. Но пока ты не
инвестируешь свои десять тысяч часов в хорошие тексты, ты не станешь
хорошо их писать, к сожалению. Надо набивать руку на практических
проектах.— А были ли хорошие примеры? Когда человек, например, не
попал в первый раз на стажировку, потом ему дали грамотный фидбэк, и
он что-то сделал лучше?— У меня таких большинство. Мы на собеседование
приглашали людей, которые сделали тестовую задачку. Они уже показали
свою мотивацию. И когда они приходят, у них есть возможность обсудить
свою сферу деятельности, куда они собеседуются, с человеком, который
уже очень хорош в ней. Если мы видели, что человек не проходит по
каким-то пререквизитам, мы всегда давали очень широкую обратную связь,
что поучить, куда пойти, что подтянуть, чтобы было вот так.Всегда
круто выглядит на собеседовании человек, который понимает, куда он
идёт и задает конкретные глубокие вопросы. Можно на собеседовании
взять максимум от того человека, который тебя собеседует. Даже, если
ты не пойдешь, ты можешь наметить себе классный вектор развития. И
наоборот, если ты пришел и тебе не понравилось, ты не будешь жалеть о
том, что ты куда-то не сходил, не подался и всё такое.На курсы можно и
не ходить— Если ты чему-то хотя бы учишься, то уже что-то делал и
много открыл для себя. Наступает момент, когда на онлайн-курсе
становится скучно, потому что половину уже знаешь.— Иногда чтобы в
чем-то прокачаться, не нужно идти на онлайн-курсы. Достаточно найти
человека, в которого ты хочешь вырасти, он будет старше и мудрее тебя,
и сказать ему: «Вася, пожалуйста, можешь мне выделить час? Можно я
позову тебя на кофе/ужин? Или сколько стоит твой час?». Пусть он
выдаст такое менторство, консалтинг, и ты поймешь из этого часто
больше, чем на долгом онлайн-курсе.— Кстати, да, это отличный способ,
чтобы что-то понять. Сейчас появляется всё больше платформ для
менторства.— Да, в целом кажется, что важно иметь сенсея, который
достиг высот в области, в которой ты хочешь развиваться. Если это твой
руководитель — отлично, если ты один в компании занимаешься этим —
найди ментора на менторской платформе, или попроси общих знакомых
познакомить тебя с экспертом индустрии.— Знакомиться один на один
может быть сложно. Есть ли какой-то альтернативный путь?— Можно ходить
на конференции. Потому что после доклада есть возможность задать
вопросы. Можно в кулуарах обсудить всё на свете с коллегами за чашкой
кофе и узнать все скрытые новости индустрии. Нетворкинг — это очень
важно. И часто это как раз только на офлайн-мероприятиях и курсах
удается.Для собственного развития очень круто погружать себя в среду,
где ты — самый слабый. Это очень уязвимая позиция, и надо отдавать
себе в этом отчёт. Но тот рост, который ты получаешь, очень быстрый.
Вот пример с английским языком. Ты прошла аудирование и не понятно, ты
Intermediate или Upper-Intermediate. Ты можешь пойти в группу
Intermediate, там тебе повторят то, что ты знаешь, и расскажут что-то
новое. Или ты можешь пойти в Upper-Intermediate и там у тебя закипят
мозги, но при этом ты будешь стараться успевать за всеми, и ты быстрее
научишься.— Это со всем работает? Английский — это довольно безопасная
среда.— Я думаю, не со всем, но с многим. Если это то, что касается
здоровья людей или больших денег, там, где ошибка дорого стоит, —
наверное, не надо. А если это какая-то штука, где нужно чуть больше
поучиться и больше поупираться, но можно результат получить — это
имеет смысл, ты лучше выучишься.Есть такая концепция —  Educational
Fitness. Это когда люди учатся по привычке, не ставя себе
образовательных целей, не измеряя результатов. Как учить английский с
репетитором всю жизнь, но не мочь смотреть фильмы в оригинале и
общаться с иностранцами. Успокаиваешь совесть тем, что что-то учишь,
но цель этого не ясна.То, что ты учишься, не всегда значит, что ты
действительно чему-то выучишься. Ты можешь проходить какие-то лёгкие
курсы, но из них очень мало чего добывать. А можешь взять один сложный
научный текст и действительно хорошо разобраться. Количество в
качество здесь не переходит. Если ты ставишь себе образовательные
цели, как бы это страшно ни звучало, то это даёт лучший результат на
выходе. Так работает Lifelong Learning. И, кажется, сейчас ты просто
не можешь считаться профессионалом, если постоянно не повышаешь
квалификацию, не учишь новое, не выбираешь путь исследования (: Так
закончился наш разговор об образовании почти год назад. Его итогом
стало, что я сменила подход к образованию для себя — выбрала именно
формат личных встреч: учусь рисованию у репетитора, сама выступаю как
ментор по редактуре и контент-маркетингу (приходите), а новое для себя
слушаю в подкастах, а не смотрю в видео. А Аня рассказала мне, что с
тех пор поучилась на двух онлайн-программах — одна полноценное
повышение квалификации в ВШЭ, другая — интенсивная и экспертная,
длилась больше месяца.Расскажите, чему классному учитесь вы, давайте
меняться опытом и ссылками. Если узнали что-то новое для себя из
интервью — тоже обязательно расскажите, мы будем рады.
