Название: Собеседование наоборот: Usetech и Weigandt Consulting отвечают на
вопросы о работе

Автор: habr_career

Дата: 2021-09-20, 15:05

Теги: Блог компании Хабр Карьера, Java *, Карьера в IT-индустрии

Контент: По следам Java-недели на Хабр Карьере было так много вопросов от
участников, что они не уместились в полтора часа нашего итогового
круглого стола с компаниями. Поэтому мы решили выпустить их в формате
статьи здесь на Хабре и попросили компании ответить на те вопросы,
которые показались им самыми интересными. Отозвались ребята из
Weigandt Consulting и Usetech, и сегодня мы делимся их комментариями о
работе джавистов, найме джунов и старте карьеры в Java-разработке,
мнением о технологиях и карьерными советами.