Название: Почему лучше НЕ использовать CSV с Apache Spark

Автор: kmoseenk

Дата: 2021-09-20, 19:55

Теги: Блог компании OTUS, Data Engineering *

Контент: Недавно я в очередной раз услышал:“CSV — это популярный формат
хранения данных, имеющий встроенную поддержку в Apache Spark…”Ну, на
счет “популярный” — согласен, “имеющий встроенную поддержку” —
согласен, но на счет “хранения данных” — категорически не согласен.
Подобные фразы могут не только сбить с толку окружающих, но и привести
к значительным непродуктивным затратам времени (и памяти данных).
Давайте разберемся.