Название: Разработчик пинбола для Windows XP рассказал о том, почему игра не
появится в Windows 11

Автор: PatientZero

Дата: 2021-09-30, 09:35

Теги: Разработка игр *, Разработка под Windows *, История IT, Игры и игровые
приставки

Контент: Привет, меня зовут Дейв Пламмер, я бывший разработчик операционных
систем Microsoft. Я работал в компании ещё с эпохи MS-DOS и Windows
95. Так получилось, что мне довелось портировать игру Space Cadet,
поставлявшуюся в комплекте с Windows. Сегодня я поговорил с
разработчиком из Microsoft, который полностью удалил её из
операционной системы, чтобы понять, почему это было сделано, а также
чтобы оценить перспективы возврата игры. Также я покажу как запустить
этот пинбол в Windows 10 и протестирую его работу в новой Windows 11,
чтобы проверить, работает ли он спустя почти 25 лет. Сразу должен
сказать, что я не занимался графикой, звуком, дизайном стола и
разработкой геймплея, даже оригинальный код писал не я. Изначально это
была отдельная игра Full Tilt! Pinball, выпущенная Maxis в 1995 году.
Я могу лишь похвастаться тем, что взял относительно малоизвестную игру
и портировал её на платформу, получившую больше миллиарда
пользователей. Изначально я добровольно вызвался портировать игру на
Windows NT 4.0.