Название: Проект «Горирожа»: про двойной подбородок

Автор: elena_pastukhova

Дата: 2021-09-28, 15:04

Теги: Блог компании Гельтек-Медика, Научно-популярное, Здоровье

Контент: Борода у мужчин — это самый действенный способ скрыть жир.    Есть
люди, которым повезло с квадратной челюстью: тогда всё прямо натянуто,
и когда у обычного человека уже был бы тройной подбородок, у них —
только двойной. Но если у вас славянский тип лица, то это не про вас.
У нас прекрасный профиль, но в профиль будет видно даже минимальное
количество жира. У азиатского типа — высокие скулы, которые тянут жир
в другую сторону, а у нас нет никаких подобных генетических
конструкций, поэтому при деформационном типе старения всё это ползёт
вниз. Формируется либо второй подбородок, либо жировой компартмент
располагается на щеках, и появляются так называемые «бульдожьи щёки».
Поскольку жир там точно такой же, как на пузе и боках у мальчиков и на
попе у девочек, то бороться с ним можно дефицитом калорий и физической
нагрузкой. Ещё можно уменьшить склонность к отёчности и поднять тонус
кожи через увлажнение.    Сюрпризом стало то, что испытуемые из
тестовой группы проекта Thermo Intensive (более известного вам как
«Горижопа» ) начали мазать средство не в целевую область, а ещё и на
лицо, рассчитывая, что жир там будет убираться так же быстро. Мы сразу
запретили им это делать (потому что щитовидка рядом, а мажут они
широко) и сразу задумались про новое средство.    Первая стадия, когда
борода ещё не особо нужна. Источник   Потому что бета-тестеры
обозначили нам рыночную нишу.    Собственно, вы его тогда спрашивали и
в комментариях, сразу раскусив, как можно неправильно использовать
состав. И вот теперь у меня есть что показать.