Название: Будь строже к себе: как ограничения помогают сделать код лучше

Автор: ZeBrains_team

Дата: 2021-09-26, 17:22

Теги: Управление разработкой *, Управление проектами *, Управление продуктом
*

Контент: Если вам приходилось задумываться о построении эффективной экосистемы
проекта и определении ролей тимлида и разработчика — статья Артема
Прозорова из ZeBrains для вас. Предлагаю вам задуматься над одним
вопросом. Но не спешите с ответом, потому что он не так очевиден, как
может показаться:Какая из команд может реализовать более технически
стабильный продукт? Команда №1: Проектный менеджер, аналитик,
тестировщик и несколько разработчиков, у каждого из которых за плечами
минимум три года опыта. Все работают в одном офисе, посвящая свое
время одному проекту в режиме fulltime.Команда №2: Один сильный
разработчик. Ему помогают множество не знакомых между собой людей из
разных часовых поясов. У каждого — свой набор компетенций и уровень
опыта. Работой над проектом участники занимаются в свободном режиме,
по несколько часов в неделю.* * *Ответ на этот вопрос получим к концу
статьи.