Название: Заметки о дельта-роботе. Часть 1. Историческая справка и обзор научных
работ

Автор: multiengineer

Дата: 2021-09-29, 11:38

Теги: Профессиональная литература, Разработка робототехники *, Робототехника

Контент: Этой публикацией я начинаю цикл статей о дельта-роботе. Здесь
поговорим об истории этого механизма и я расскажу немного об
интересных работах по этой тематике. В следующих статьях будут
материалы, посвящённые его теоретическому анализу, построению рабочей
зоны, выбору приводов, конструированию, изготовлению, сборке и
созданию системы управления.