Название: Заметки о дельта-роботе. Часть 2. Подвижность. Задача о положениях

Автор: multiengineer

Дата: 2021-09-30, 17:16

Теги: Разработка робототехники *, Робототехника

Контент: Это вторая статья из цикла моих работ, посвящённых параллельным
механизмам, а именно дельта-роботу. В прошлой статье ознакомились с
конструкцией этого манипулятора, изучили историю по материалам других
авторов и узнали о научных работах, которые велись и ведутся в рамках
проектирования, усовершенствования и использования этого механизма.
Сегодня начнём изучать дельта-робот более обстоятельно. Убедимся, что
рабочий орган этого механизма имеет три степени свободы. Узнаем, что
такое прямая и обратная задачи кинематики, решим их, решение проверим.
Также расскажу, как я рисую "красивые" картинки и дам готовый код и 3Д
модель для расчётов.