Название: Новые мини-ПК, на которые стоит обратить внимание: системы из Китая и
не только

Автор: Deluar

Дата: 2021-09-25, 03:30

Теги: Блог компании Selectel, Гаджеты, Компьютерное железо, Настольные
компьютеры

Контент: Мы регулярно пишем про одноплатники и микроконтроллеры. Но уже давно
ничего не писали про мини-ПК, а ведь эти устройства могут быть весьма
полезными как для дома, так для офиса. Сегодня это недоразумение будет
исправлено — в подборку попали сразу 6 мини-ПК и 1 UPMС в качестве
бонуса. Все эти системы заслуживают нашего с вами внимания.    К
сожалению, не все можно приобрести прямо сейчас — некоторые появятся в
продаже в ближайшие месяцы. Но большинство — да. И если вы хотели бы
предложить свой вариант мини-ПК, пишите об этом в комментариях. Ну а
пока начнем.