Автор: cbmw
Дата: 2021-09-29T15:38:51.000Z
Название: RamblerMeetup&Python (онлайн + офлайн!)
Теги: Блог компании Rambler&Co, Python *
Текст:
Добрый вечер, Хабросообщество!7 октября в 19:00 состоится
RamblerMeetup&Python – лучшие практики и свежие инсайты про нейросети,
эмбеддинги пользователей с помощью PyTorch внутри Docker'а, биндинги
на Rust вместо С для приложений, а также вечная классика Python vs
Scala. Спикеры – эксперты Python-разработки Rambler&Co.Внимание:
мероприятие гибридное!50 первых зарегистрировавшихся на Timepad смогут
(наконец-то) посетить наш уютный офис в Москве на Даниловской
мануфактуре, но для этого обязательна справка о наличии антител или
справка о вакцинации, а также документ, удостоверяющий личность.Вообще
все желающие смогут посмотреть митап в прямом эфире, но все равно
нужно зарегистрироваться вот тут, чтобы мы вовремя напомнили вам о
мероприятии и прислали ссылку на онлайн-трансляцию.Ведущий и
модератор:Максим Белоусов, руководитель группы бэкенд-разработки
«Медиа и сервисы» Rambler&Co.Спикеры и темы докладов:Александр
Письменский, руководитель группы разработки аудиторных технологий
Rambler&Co«Python-разработчики, docker и нейросети. Что может пойти не
так?»Загадка от Жака Фреско: команда Usermodel начала рассчитывать 250
млн эмбеддингов пользователей в день с помощью PyTorch внутри
Docker'а. Сколько мемов будет в итоге? На размышление даётся один
доклад.Денис Кайшев, инженер-разработчик Python группы бэкенд-
разработки «Медиа и сервисы» Rambler&Co «Расширение Python с помощью
Rust»Денис расскажет о возможностях использования биндингов на Rust
вместо C для приложений на Python: подходы написания данных
расширений, плюсы и минусы, а также возникшие проблемы в процессе
использования и способы их решения.Артём Маскаев, инженер-разработчик
Python в группе разработки аудиторных технологий Rambler&Co«Spark: на
20 минут туда-обратно»Классические WTF-истории от Python-разработки в
мире Scala-проектов. Ждем вас 7 октября в 19:00!→ Регистрация на
офлайн-мероприятие→ Регистрация на онлайн-мероприятие
