Название: Запросы в PostgreSQL: 6. Хеширование

Автор: erogov

Дата: 2021-10-02, 00:56

Теги: Блог компании Postgres Professional, PostgreSQL *, SQL *

Контент: В предыдущих статьях я рассказал про этапы выполнения запросов, про
статистику, про два основных вида доступа к данным — последовательное
сканирование и индексное сканирование, — и перешел к способам
соединения.Прошлая статья была посвящена вложенному циклу, а сегодня
поговорим про соединение хешированием. Заодно затронем группировку и
поиск уникальных значений.