Название: [Личный опыт] Как в действительности устроено индийское IT: 4,5
миллиона сотрудников и не так уж много индусского кода

Автор: vityoha

Дата: 2021-09-30, 15:24

Теги: Блог компании gms & g-mate, IT-эмиграция, Читальный зал, Урбанизм, IT-
компании

Контент: Вам никогда не было интересно, как на самом деле обстоят дела в Индии
с IT? Откуда все эти шутки про индусский код и что за ними стоит? Как
на самом деле работают разработчики в Индии и как на их работе
отражается кастовая система и местная религиозность?Чтобы заглянуть в
эту во многом непонятную страну мы пообщались с IT-директором из
Индии. Она приехала в Бангалор, «индийскую Силиконовую долину», чтобы
открыть здесь филиал российской аутсорс-компании. И расскажет, как на
самом деле обстоят дела с IT в Индии: где работают местные
программисты, почему их ценят во всем мире и как индийский менталитет
влияет на их работу.