Название: Про GraphQL на клиенте

Автор: petrov_engineer

Дата: 2021-09-18, 16:58

Теги: Высокая производительность *, Разработка веб-сайтов *, API *

Контент: На текущий момент GraphQL все больше распространяется в энтерпрайзе. И
это не удивительно - изящный синтаксис запросов, типизация, ускорение
разработки и это далеко не все его плюсы использования.Наша небольшая
команда уже больше года использует его во всех проектах, и скажу вам:
мы испробовали большинство популярных библиотек на клиентской стороне
и с ними не все так гладко как хотелось бы.> Думаю, что стоит сделать
небольшую ремарку относительно того, кому подойдет эта статья. Если
для вас критично держать размер конченого бандла добро пожаловать под
кат.