Название: Снижение платежей за мощность с помощью накопителей энергии. Алгоритмы
оценки и эффективная стоимость

Автор: Mishustina

Дата: 2021-09-17, 12:31

Теги: Энергия и элементы питания, Инженерные системы

Контент: В последнее время все больше потребителей задаются вопросом – возможно
ли сэкономить на платежах за «электричество» с помощью накопителей
энергии. Наиболее популярна попытка сэкономить на платежах за
мощность, стоимость которой в августе 2021г составила 806 тыс.руб за
МВт. Рассмотрим, как оценить такой проект и использование в нем
накопителя энергии.