Название: Citymobil Data Meetup #1 | Switchback эксперименты и сетевые эффекты

Автор: leleles

Дата: 2021-09-21, 18:30

Теги: Блог компании Ситимобил

Контент: Всем привет! На связи с вами Артем Солоухин. Я представляю команду
surge pricing, подразделение эффективности и маркетплейса «Ситимобил».
Сегодня мы с вами немного поговорим про switchback эксперименты и про
сетевые эффекты. Начнем с небольшого интро в том, чем занимается наша
команда, чтобы стало понятно, почему нас волнует то, о чем мы сегодня
поговорим.  Далее немного обсудим сетевой эффект, поговорим
про switchback, решает ли он проблему сетевого эффекта и насколько.
Подведем какие-то итоги. Итак, погнали.