Автор: Deluar
Дата: 2021-09-23T01:57:53.000Z
Название: Европа все ближе к реализации концепции единой зарядки, но она все еще
где-то там
Теги: Блог компании Selectel, Исследования и прогнозы в IT, Законодательство
в IT, Энергия и элементы питания
Текст:
Сегодня стало известно о том, что Евросоюз собирается принудить
производителей смартфонов производить и поставлять зарядное устройство
единого стандарта. Правда, «принуждение» пока лишь теоретическое —
законодатели представят пока лишь проект закона, само принятие решения
еще впереди.    Сколько времени на самом деле до принятия закона и его
реализации — никто не знает. Хотелось бы надеяться, что речь идет о
месяцах, а не годах. Но и последнее не исключено, поскольку путь ЕС к
концепции единой зарядки занял более 10 лет.   Зачем все это?   Дело в
том, что производители стремятся разрабатывать и распространять
зарядные устройства собственного формата. Это, во-первых, выгодно,
поскольку покупатели гаджетов будут автоматически приходить к их
производителю за новыми зарядными устройствами в случае утери или
поломки приобретенных ранее зарядок. Во-вторых — см. предыдущий пункт.
За последние несколько лет ситуация хоть немного улучшилась, поскольку
многие производители используют USB-C или micro-USB. Лет 15-20 назад у
каждой уважающей себя компании был специфический разьем для зарядного
устройства, который не подходил к девайсам других компаний.    Все это
привело к тому, что электронных отходов становится все больше. В
Европе каждый год образуется около 51 тыс. тонн таких отходов. И
«вклад» зарядных устройств — очень немаленький.    Кроме отходов,
отсутствие единого стандарта для зарядных устройств представляет собой
проблему для пользователей. Согласно 255-страничному документу "Impact
Assessment Study on Common Chargers of Portable Devices", от 15% до
20% пользователей мобильных устройств испытывают определенные
трудности в связи с отсутствием унифицированного зарядного устройства.
Речь уже не только о непохожести коннекторов зарядных девайсов, но и о
том, что некоторые зарядники не могут обеспечить достаточную скорость
пополнения запаса энергии в аккумуляторе.   Как все начиналось
Европа впервые серьезно заговорила о необходимости введения
универсального зарядного устройства в 2009 году. Тогда множество
производителей электронных устройств подписали «Меморандум о
взаимопонимании». В число подписантов вошли также Apple, Samsung и
Nokia.    Тогда речь шла о намеренной популяризации стандарта USB 2.0
micro-B. По мнению составителей документа, новый стандарт способен
обеспечить совместимость десятков и сотен моделей телефонов. Вернее,
не самих телефонов, а их зарядных устройств.    Худо-бедно компании
стали придерживаться договоренности. Усилить позиции сторонников
единого зарядного устройства решили через пять лет, в 2014 году. Тогда
законодатели из ЕС рассмотрели новый законопроект, получивший название
"Radio Equipment Directive". Он должен был обеспечить повышение уровня
безопасности оборудования для пользователей, снизить вероятность
влияния различных типов оборудования друг на друга, а также уменьшить
объемы «электронного мусора», когда морально устаревшие устройства и
аксессуары к ним массово поступают на свалку.   Законодательство в IT—
весьма интересная тема, но у нас есть и другие статьи, оцените — мы
рассказываем о:   → Объединение проектов в разных дата-центрах  →
Введение в SSD. Часть 5. Контроллерная  → Selectel File Storage
(Beta): места много не бывает     Законопроект был в итоге принят 550
голосами против 12. Закон подписали, после чего уже к 2016 году все
зарядные устройства для смартфонов на европейском рынке должны были
подходить к любой модели любого производителя. Стандарт тогда выбрали
Micro-USB, что вполне логично, исходя из его популярности.    Год
спустя продвигать концепцию единой зарядки стала Швейцария. Тогда
правительство страны заявило, что Apple придется отказаться от своего
стандарта в Швейцарии. Apple немного попротестовала, но в итоге
сдалась и стала предлагать покупателям своих телефонов переходники
Lightning-microUSB. Впервые такой адаптер стал поставляться в ЕС
вместе с iPhone 5.   Новая попытка ввести единое зарядное устройство
После того, как появился USB-C, среди производителей мобильных
устройств начался разброд и шатание в плане стандартизации зарядок.
Кто-то выпускал micro-USB адаптеры, кто-то сразу перешел на USB-C.
Apple же продолжала производить кабели с проприетарным коннектором.
В прошлом году ЕС приняло очередную попытку ввести единый стандарт для
зарядных устройств. Apple сразу же выступила против, заявив, что такой
шаг «навредит инновациям и потребителям».   Более того, компания
заявила следующее: «Мы считаем, что регулирование, принуждающее к
использованию единого типа разъёма для всех смартфонов, душит
инновации, а не поощряет их, и может нанести ущерб потребителям в
Европе и экономике в целом. Мы надеемся, что Еврокомиссия будет
продолжать искать решение, которое не ограничивает возможности отрасли
внедрять инновации».    Также Apple при помощи нанятой
исследовательской организации выяснила, что при переходе на новый
стандарт придется потратить 1,5 млн евро.    Как бы там ни было,
Еврокомиссия продолжила гнуть свою линию, заявив, что время
добровольных действий прошло, требуются законодательные нормы, которые
регулируют сферу зарядных устройств.    И сейчас законодатели решили
быть последовательными, представив новый законопроект. По данным
аналитических агентств, в 2018 году у 50% проданных зарядных устройств
был коннектор USB micro-B, у 29% — USB-C, у 21% — Lightning.
Соответственно, о едином стандарте говорить пока нельзя, так что нужны
срочные законодательные меры.    Корпорация Apple и сейчас выступает
против нового закона, заявив, что он только увеличит объемы
поступления электронного мусора, а не уменьшит. Влияние корпорации
очень велико — ведь не просто так решение вопроса выпуска и
использования «единой зарядки» затянулось более чем на 10 лет. Что же,
осталось подождать совсем немного, и мы сможем выяснить, получилось у
ЕС решить эту проблему или нет.
