Название: Как мы сократили расчёт залогового обеспечения в 10 раз

Автор: spdenis

Дата: 2021-09-23, 14:36

Теги: Блог компании Luxoft, Программирование *, Финансы в IT

Контент: Привет, Хабр!Меня зовут Денис Семёнов, я Senior Team Lead в Luxoft.
Слаженная работа IT и банков сейчас кажется уже обычной. Мы привыкли
делать переводы в один клик, ежедневно смотреть аналитику по своим
инвестициям, пополнять вклады и считать затраты в приложениях. А что
насчёт крупных клиентов банков? Я расскажу, как они проверяют данные
по своим портфелям, при чём здесь оперативность и что могут улучшить
программисты в финансовых расчётах.