Название: И продолжается «вечеринка со свинцом (Pb)»…

Автор: steanlab

Дата: 2021-09-19, 17:31

Теги: Здоровье, Химия, Экология, Урбанизм, Биология

Контент: По мотивам серии заметок в канале LAB-66... Посвящается всем
гражданским активистам, которые боролись и борются со свинцовым
загрязнением своих городов   Недавно один из постоянных читателей
поинтересовался каким-таким образом ему выделить максимальное
количество свинца из аккумулятора от бесперебойника. Этот же читатель
сетовал, что из 15 кг свинцового аккумулятора от автомобиля получилось
выплавить «на костре» всего лишь килограмм свинца, а хотелось бы
больше.   Признаюсь честно, такой вопрос меня привел в ступор, так как
последний раз с подобным видом самодеятельной металлургии я встречался
в далеком детстве. Но статья не про выплавку кастетов, грузил и
солдатиков с помощью подручных материалов, статья про «взрослый»
тяжелый металл, от отравлений которым страдает порядка 800 млн человек
во всем мире. Добро пожаловать на «свинцовую вечеринку», которая
продолжается и будет продолжаться на детских площадках, школах, садах
и больницах еще долго… За подробностями — под кат.