Название: Стажировка в ABBYY-2021: гибридный формат, больше машинного обучения и
планы на будущее

Автор: ABBYYTeam

Дата: 2021-09-27, 12:05

Теги: Блог компании ABBYY, Программирование *, Учебный процесс в IT, Карьера
в IT-индустрии

Контент: Мы в ABBYY понимаем, как важно начинать строить карьеру в интересном
для себя направлении еще в студенческие годы. Поэтому помогаем
талантливым ребятам пробовать свои силы и развиваться уже на третьем
курсе университета. Мы проводим летние стажировки, где даем ребятам
настоящие «боевые» задачи. По итогам лучшие студенты получают
предложения о работе. Летняя стажировка помогает будущим сотрудникам
не только получить опыт и проявить себя, но и изучить внутренние
стандарты и процессы разработки компании. Кроме того, это еще и
отличная возможность получить предложение о постоянной работе уже на
четвертом курсе. Как правило, ABBYY предлагает стажерам частичную
занятость для комфортного совмещения с учебой. Мы уже не раз подводили
итоги летних стажировок в ABBYY (тут, тут и тут), но еще никогда не
рассказывали о том, как в целом это проходит в нашей компании, какие
тестовые задания и задачи выполняли стажеры, и что думают о стажировке
менторы. Все подробности – под катом.