Автор: AlexeyDrozdov
Дата: 2021-10-05T12:11:56.000Z
Название: Виртуальные помощники (RPA) в фарминдустрии — инновационная «таблетка»
для повышения эффективности
Теги: Я пиарюсь
Текст:
RPA (robotic process automation) – это компьютерная программа-робот,
имитирующая действия человека в различных системах. В отличие от
традиционных софтверных решений RPA взаимодействует с другими ИТ-
системами через пользовательский интерфейс, имитируя работу конечного
пользователя. Аббревиатура RPA впервые в мире появилась в 2012 году, а
с 2015 года западные компании начали массово внедрять эту технологию.
В России первые упоминания в федеральных СМИ об RPA появились в 2018
году, а первые внедрения в российских компаниях начали происходить в
2017 году. В 2019 году компания Gartner, одно из самых авторитетных
международных аналитических и консалтинговых агентств в ИТ-индустрии,
представила первый рейтинг вендоров RPA, а в июле 2021 года вышел уже
третий ежегодный рейтинг вендоров RPA, представленный в виде
«Магического квадранта». Согласно рейтингу, рынок RPA стремительно
растет и на долю трех крупнейших вендоров RPA приходится 52% рынка, на
долю первых 10 вендоров приходится более 80% рынка. Речь идет о
зарубежных вендорах, ведь российские разработчики RPA в рейтинге не
представлены. Глобальным лидером по версии рейтинга является компания
UiPath, второе место в рейтинге у Automation Anywhere, а на третьем и
четвертых местах расположилась компании Microsoft и Blue Prizm.
Исследование тенденций развития роботизации в России в 2020 году
провела консалтинговая компания Делойт. Согласно исследованию лидерами
по внедрению RPA в РФ являются банковская и энергетическая отрасль, а
также добывающая промышленность. Средний срок окупаемости расходов на
внедрение RPA составляет около года, в роботизации заинтересованы в
большей степени руководители компании, нежели сотрудники, и, как
правило, роботизация начинается у большинства компаний с 1-3
процессов. Наибольшее распространение получила платформа UiPath – на
долю этой компании приходится 63% от всех внедрений в России, второе и
третье место делят Blue Prism – 16% и язык программирования Python –
16%. Из отечественных разработчиков RPA участниками исследования
отмечены вендоры Pix Robotics и Robin, с долей внедрения менее 3%.
Традиционными задачами, решаемыми с помощью RPA, являются учетные
процессы: бухгалтерские и налоговые, управление персоналом и ИТ.Как
следует из этих исследований, рынок RPA растет и все большее
количество компаний из различных отраслей России используют или
планируют использовать в своей работе технологии RPA, доказывающие
свою эффективность. Фармацевтическая отрасль не исключение. Помимо
общих бизнес-процессов, которые не имеют прямой привязки к отрасли, в
фармацевтической индустрии есть ряд процессов, специфичных именно для
нее, таких как: исследования и разработка лекарственных препаратов,
производство и цепочка обеспечения поставок лекарств, нормативные
вопросы и безопасность пациентов, глобальные коммерческие операции.
Рассмотрим кейсы использования RPA фармацевтическими компаниями на
зарубежных рынках.Безопасность пациентов: автоматизация приема
неблагоприятных событийСитуация: Фармацевтическая компания из
глобального списка топ-15 каждый год обрабатывала сотни тысяч
неблагоприятных медицинских событий от пациентов (АЕ), объемы которых
увеличивались на 10-20% в год. Процесс приема был ручным и сложным, и
компания столкнулась с проблемой ассимиляции данных о безопасности
пациентов как из новых, так и из традиционных источников. Загрузка
персонала обрабатывающего события была неравномерной.Решение: Компания
автоматизировала с помощью RPA прием событий и стандартизировала
рабочие процессы. Используя когнитивные методы, определили точки
высокой нагрузки на персонал и внедрили элементы решений для поддержки
принятия решений на протяжении всего процесса. Автоматизация была
интегрирована с системами записи фармаконадзора и поддерживала все
обязательные правила.Результат: Повысилась производительность
персонала в 3-5 раз; сократилось время на начальную сортировку и
маршрутизацию в 3-5 раз, прием событий сократился с нескольких недель
до 10 дней, операционные расходы на процесс уменьшились на
40%.Обеспечение качества: операционная отчетность и соответствие
требованиямСитуация: В американской фармацевтической компании ручные
процессы приводили к появлению большого количества ошибок, что влияло
на время обработки и операционное качество. Обработчик вручную
экспортировал 40 отчетов в день из CRM-системы, содержащей подробную
информацию об открытых и закрытых делах, которые использовались для
выполнения повседневных операций. Процесс осуществлялся одной командой
и включал 3 системы: CRM, Excel и электронную почту. Команда
обрабатывала 800 отчетов в месяц и тратила 15 минут на каждый
отчет.Решение: Автоматический робот ежедневно загружает отчеты из CRM-
системы, используя легко определяемые правила. Робот также запускает
уведомление по электронной почте после каждого успешного
завершения.Результат: 95% всего процесса автоматизировано, количество
ошибок снизилось до 0%.Продажи и использование коммерческих
данныхСитуация: В крупной международной фармацевтической компании для
получения информации отделу продаж необходимо было входить в несколько
приложений, что требовало постоянного обучения сотрудников и занимало
значительное время у медицинских представителей. Иногда плохое
качество связи, приводило к отсутствию доступа к приложениям.
Фактически только 5% специалистов активно использовали все приложения,
но при этом происходило увеличение числа обращений в службу поддержки,
по использованию этих приложений. Команда коммерческих операций не
имела представления о потребностях и использовании данных медицинскими
представителями.Решение: Используя RPA, компания предоставила
свободный доступ к нескольким источникам данных: продажам, контрактам
и рыночным данным. Медицинским представителям больше не нужно
загружать или изучать приложения. Роботы извлекают контекстную
информацию из онлайн-источников в режиме реального времени.
Отслеживание потребностей медицинских представителей и вопросов в
продажах в режиме реального времени привело к проактивному
планированию данных и показателей.Результат: Внедрение данных и
приложений выросло с 5% до 100% в течение 30 дней, количество звонков
в службу поддержки сократилось на 30%.Российский опыт применения RPA в
фармацевтической отраслиПредставители фарминдустрии в России также
подхватили развивающийся тренд использования RPA, так, например,
крупнейший дистрибутор лекарственных препаратов из топ-5 активно
использует роботов для автоматизации процесса обработки заявок,
попавших в категорию невыполненных. 35 диспетчеров вручную
обрабатывали около 100 обращений в день. После внедрения RPA тот же
объем операций стал выполнять один человек при помощи двух роботов.
Значительно ускорился в данной компании и процесс обработки претензий
и обращений клиентов по недовложениям/пересортице/излишкам. По
вариативному алгоритму робот стал отбирать в базе данных обращения по
категориям и совершал ряд проверок для вынесения вердикта по
удовлетворению или отклонению заявки. 1 программный робот заменил
более 40 операторов, избавив их от монотонной ручной работы. А в
российском представительстве крупной международном фармацевтической
компании были автоматизированы различные, не связанные между собой
бизнес-процессы в бухгалтерии и других подразделениях, что потребовало
создания расписания запуска роботов. Был разработан специальный
планировщик, который выбирает процессы без возможного возникновения
коллапсов в очереди задач на выполнение. Сейчас встроенные роботы
отправляют сообщения на почту оператора в случае новых инцидентов,
экспортируют файлы транзакций на удалённое хранилище, давая им
уникальные имена, загружают появившиеся документы в CRM, исправляя все
ошибки. Ежедневная загрузка сотрудников бухгалтерии и смежных
направлений рутинными задачами снизилась на 30% (864 человеко-часов
или 108 человеко-дней в год).Известно об использовании технологии RPA
другими крупнейшими международными фармацевтическими компаниями в
России, но они не раскрывают свои кейсы для общего доступа, ведь
технология достаточно молодая и ее использование приносит конкурентные
преимущества.Технология RPA стремительно развивается, крупные компании
фарминдустрии в России, уже используют или планируют использовать
виртуальных помощников в своей работе и тренд на использование
программных роботов будет продолжать расти, а стоимость владения и
сроки окупаемости снижаться.Все представленные в статье кейсы
реализованы на платформе UiPath.Алексей ДроздовБизнес-партнер по
цифровизации компаний фарминдустрии, Первый Бит
