Название: Первые шаги в ОТО: прецессия орбиты Меркурия

Автор: Yermack

Дата: 2021-09-27, 14:37

Теги: Julia *, Научно-популярное, Физика, Астрономия

Контент: Когда речь заходит о теории относительности, частенько на ровном месте
разрастаются споры, которые были занесены в почву непонимания и
обильно удобрены мифами, недосказанностью и недостаточной
математической подготовкой. Даже на лекциях от некоторых профессоров
можно услышать, что детище гения Эйнштейна не имеет практической
пользы, а на робкие попытки пролепетать что-то про спутниковые системы
навигации они пренебрежительно отмахиваются, дескать, там все сложно и
двояко. Так что совершенно естественно желание попробовать провести
некоторые расчеты самолично, потрогать формулы, покрутить параметры,
чтобы постепенно заложить интуицию в столь горячей теме.