Автор: Plusodin
Дата: 2021-09-27T12:51:03.000Z
Название: МТС отказался от скрытых мобильных подписок?
Теги: Сотовая связь
Текст:
Привет, Хабр!Ну что, подходит к концу первый сезон сериала «О скрытых
мобильных подписках и операторах связи». Предыдущие три серии:
Мегафон, Билайн, Tele2.Ну и вишенка на этом торте – МТС (с правками от
читателей).Признаться, каждый оператор смог меня и команду iFreedomLab
чем-нибудь удивить, и МТС не исключение. Но по порядку.Сегодня МТС —
абсолютный лидер среди операторов сотовой связи в России по количеству
абонентов: компания обгоняет ближайшего конкурента («Мегафон») на
10+%, это 78+ млн против 71+ млн. Компания имеет обширно
диверсифицированный бизнес в разных областях связи, поэтому ее заслуги
в развитии телекома в России и окрестных государствах отрицать сложно.
Ребрендинг 2006 года, когда логотип компании обрел яйцо, запомнился
многим.Именно компания МТС подарила миру замечательную историю, когда
на мобильные подписки подписались ворота. Вот те самые
ворота:Фотография ворот сделана владельцем ворот и автором
знаменитейшего поста в ЖЖ Алексеем Надежиным.Судя по нашим изысканиям,
МТС долгие годы был не чужд скрытых мобильных подписок.Об этом
свидетельствуют и народные площадки, и прекрасная история с воротами,
с которой я начал рассказ, и личные истории, которые проекту
рассказали в процессе сбора информации по расследованиям. Вот,
например, история Людмилы Щербаковой. Полностью можно почитать у нас
на сайте, а тут в двух словах. Пожилая бабушка Людмилы живет в деревне
и из дома не выходит. Для связи с миром она использует кнопочную Nokia
и оператора МТС. В 2019 году бабушка позвонила сестре, чтобы
поздравить ее с днем рождения, однако связь внезапно прервалась, хотя
по расчетам бабушки на счету должно было быть достаточно
средств.Внучка Людмила решила разобраться, куда пропали со счета
деньги, и позвонила в техподдержку МТС. Где ей и объяснили, что
бабушка подключила себе услугу Music за 7 рублей в день, «наверное,
сама в салоне связи согласилась на нее». Салонов связи в деревне нет,
бабушка из дома, напомним, не выходит. Поэтому по второй версии,
озвученной техподдержкой МТС, бабушка подключила себе эту услугу
«через Личный кабинет или приложение». На кнопочной «Нокии» никакого
Личного кабинета, разумеется, не было. Зачем бабушке сервисы с музыкой
— тоже непонятно. Поэтому под давлением Людмилы техподдержка «изменила
показания» еще раз, сказав, что абонент подключил сервис ussd-
командой. Учитывая, что команда состоит из 9 символов, а услуга
подключалась на этот номер трижды за несколько месяцев, предлагаю
читателям-математикам подсчитать, с какой вероятностью пожилой человек
может три раза за небольшой период времени случайно и незаметно для
себя набрать на телефоне одну и ту же ussd-команду из 9 различных
знаков.  Деньги тогда на счет вернулись, а вопросы все равно
остались.Тем не менее, как показали изыскания команды iFreedomLab,
количество жалоб на МТС резко снижается с начала 2021 года. Единичные
рассказы абонентов МТС, внезапно оказавшихся покупателями допуслуг,
встречаются вплоть до мая 2021 года. Однако на одной из крупнейших
народных площадок Рунета, где пользователи делятся историями о платных
подписках, Pikabu, за 2021 год появилось всего 2 (два) отзыва с
упоминанием МТС и платных подписок — в мае и январе; по описаниям, обе
работали по схеме «вот вам услуга на месяц бесплатно, а потом станет
платной». Ранее жалобы на подключение дополнительных пакетов минут,
мелодий вместо гудка, подписок на разнообразный контент и прочих
допуслуг исправно и регулярно публиковались на Pikabu каждый месяц и
не по разу. Все истории очень знакомы: абонент обнаруживает пропажу
денег со счета, начинает проверку  и находит платные услуги, которые
он не подключал. Конечно, полно анекдотических ситуаций: подписки
находились в телефоне подводника после подводного похода, сервисы
знакомств подключались пенсионерам (и неоднократно), а POS-терминал
(т.е. аппарат для оплаты банковской картой) подписывался на фен-шуй и
уроки английского.Однако на сегодняшний день, похоже, как минимум
сбавил обороты.В нашей серии расследований такое случилось в первый
раз: чтобы оператор решил сам что-то сделать с подписками. Поэтому
захотелось проверки.Для экспериментов я в очередной раз купил СИМ-
карту МТС, специально сделав это не в Москве, так как по косвенным
сведениям, Москва по умолчанию меньше притягивает скрытые
подписки.Здесь, кстати, меня поджидало другое приключение в духе
известного банка (где карту открывали — туда и идите). Пока я покупал
в салоне МТС экспериментальную СИМ-карту, другой посетитель салона
хотел отключить услугу «Локатор» (100 рублей в месяц). Однако
сотрудница салона (находящегося, кстати, в 400 км от Москвы)
отправляла его в Москву, потому что СИМ-карта принадлежит этому
региону. Боль с салонами еще возникнет в тексте, оставайтесь на
линии. СИМ-карта, впрочем, вообще ничего не притянула и вела себя, как
подобает: ни пушей, ни подписок, ни-че-го. А как же странные
незаметные услуги, которые сами собой подключаются бесплатно и
незаметно становятся платными? Я проинспектировал личный кабинет МТС.
Он оказался наиболее прозрачным из тех, что я встречал:Стоимость услуг
и условия использования описаны понятно и без хитростей.Более того,
услуги с бесплатным пробным периодом по истечении этого периода
отключаются сами. Ничего не запрятано в хитрых уголках, есть описания
опций и условий. Настолько нетипичное для российского бизнеса связи
положение дел заставило продолжить искать подводные камни. В тылу
врагаВ поисках самой актуальной и ценной информации о скрытых
подписках команда iFredomLab обратились к надежному источнику —
партнерским программам для веб-мастеров.И тут наткнулась на
неожиданное:И дальше: 10 марта 2021 года без громких рекламных
заявлений о «честности» МТС в России взял да и прикрыл знаменитые
подписки с Wap-click.Оказывается, еще в 2020 году МТС значительно
урезал подписки, особенно ту часть, которая про «скрытые» и
«нежелательные»; в партнерских программах предложения в основном
состояли из подписок на «Амедиатеку», «НТВ.Плюс» и кинотеатр START.
Партнерство с «Амедиатекой» и START компания МТС и так не скрывает,
информация об этом есть на сайте.Подписка на «Амедиатеку» стоит 599
рублей в месяц, так что эти предложения по 20 рублей в день
приблизительно соответствуют цене поставщика услуги.   С целью
тестирования  я подписался на кинотеатр START. И никаких претензий по
процессу подписки не возникло: сделать это незаметно для себя абонент,
по нашему мнению, не в силах.Резюмирую результаты изысканийПохоже,
оператор МТС действительно если не полностью отказался, то как минимум
тотально сбросил обороты бизнеса навязанных услуг. Без пресс-релизов и
заявлений руководства, как у «Билайна»; и без оголтелой рекламной
кампании, как у Tele2. По крайней мере, мы не нашли никаких заявлений
по данной теме от представителей МТС. Было бы интересно получить
официальный комментарий (мы отправили запрос МТС 8 сентября 2021 года,
на настоящий момент ответа нет) о причинах такого решения, принятого
внутри компании. Очень бы хотелось, чтобы подобной инициативой
вдохновились и прочие операторы.!!Здесь добавлю дополнение от
читателя. Несмотря на разгон партнерских подписок, собственные сервисы
нет-нет, да и прилетают абонентам. Например, пенсионерку подписали на
знакомства на Голосовом портале и аккуратно подъедали по 7 рублей в
день. Обнаружилось это только тогда, когда было потрачено 600 рублей,
из которых вернуть удалось 98!!А идите вы в офис!Тут придется
вспомнить про приличествующую любой бочке меда ложку дегтя. Контентный
счет у МТС можно открыть только личной явкой в офис с паспортом. А как
выяснилось, розничная сеть МТС — это отдельная головная боль его
абонентов. Когда мы впервые посмотрели сюжет, посвященный рознице
сотового оператора, мы решили, что автор преувеличивает
проблему.Однако, читая отзывы в группе МТС в ВК (где мы искали истории
про подписки и не нашли, кстати), мы обнаружили, что отзывы на работу
салонов составляют заметную часть жалоб. Надеемся, МТС примет какие-то
меры для налаживания работы своей розницы — особенно сейчас, когда в
связи с поправками в законы многим абонентам необходимо изменить
данные СИМ-карт. Потому что благодаря небанальным методам работы
собственных точек продаж компания МТС снова попадает в юмористические
паблики.ВыводыЗавершая цикл наших расследований, посвященных
подписочному бизнесу, я рад найти хотя бы одну компанию, которая
начала исцеляться от «подписочной» болезни.Очень и очень надеюсь, что
это не временное решение из серии «пока денег хватает, если что –
включим обратно». Опасаясь такой ситуации, мы решили мониторить
операторов постоянно - чтобы публиковать неоднократные расследования,
а отслеживать динамику.  На очереди — рейтинг операторов и
расследование инфраструктуры, стоящей за скрытыми мобильными
подписками. Кроме того, мы направили запросы по итогам наших
расследований самим операторам, и с нетерпением ждем ответов от
них.Еще, конечно, надеюсь, что с абонентами больше никогда не будут
происходить удивительные приключения, как, например, с активистами
Олегом Козловским и Георгием Албуровым в 2016 году, или более свежая
история, случившаяся с Романом Доброхотовым и связанная с
исчезновением его телефонного номера из базы номеров.Подписывайте нашу
петицию к операторам с призывом отказаться от практики скрытых
мобильных подписок на сайте Change.org.А если у вас есть примеры
«косяков» операторов, вопросы про цифровые права, вы хотите поделиться
интересными кейсами, мнениями и опытом, — заходите к нам в чат,
давайте общаться. P.S. Полная версия на сайте проекта
