Автор: alconost
Дата: 2021-09-27T10:42:44.000Z
Название: 9 лет в поисках идеального материала: как мы ведём корпоративный блог
на Хабре
Теги: Блог компании Alconost, Habr, Управление сообществом *, Контент-
маркетинг, Социальные сети и сообщества
Текст:
Это наш 400-й пост на Хабре. По этому праздничному поводу решили
запилить ретроспективу: порефлексировать над блогом и подумать, почему
за 9 лет мы так и не написали идеальный пост.В этой статье вспомним
популярные и провальные публикации, покажем яркие фидбэки из
комментариев и помедитируем над статистикой. Если вы хотите поделиться
наблюдениями, что-то посоветовать, похвалить или закидать тапками
— ждём вас в комментариях.Кто мы такие и о чём наш блогAlconost пишет
на Хабре почти 9 лет. Наши авторские статьи — в основном о
локализации, создании видеороликов и мультиязычном маркетинге. Помимо
авторского контента, публикуем переводные материалы, которые, мы
верим, полезны для сообщества.Наш приветственный пост, датированный
октябрём 2012-го, набрал скромные 1,6 тыс. просмотров, общий балл
«минус 5» и несколько поучительных комментариев. Первый год в основном
рассказывали о видеороликах, которые тогда только начинали делать для
клиентов, и пробовали разные темы для постов: от реальной истории о
том, как мы запустили свой сервис живых онлайн-переводов Nitro, до
описания видов и форматов справочной документации. Периодически
публиковали переводы статей на тему предпринимательства в IT. Иногда
касались и локализации — если упрощённо, то это перевод на иностранные
языки, культурная и техническая адаптация игр, софта и сайтов.Строго
говоря, с точки зрения экспертности Alconost как компании, именно о
локализации нам нужно было писать больше и с самого начала.
Локализация — основное, чем занимаются в Alconost: к моменту написания
первого поста на Хабре мы уже делали локализацию на десятки языков. Мы
могли начинать делиться этим опытом уже тогда, но блог родился
естественным путём, и мы не мешали ребёнку развиваться. Мы хотели
находить точки пересечения с интересами хабровчан, нащупывать темы,
способные вызвать отклик, и писать от души, а не по плану.Делиться
собственным опытом по локализации мы созрели только к весне 2014-го.
Одна из наших первых авторских статей о локализации на Хабре — «Как
перевести игру на 20 языков и не попасть в ад». Она была хоть и
небольшой, но, видимо, полезной: приняли её довольно тепло.С тех пор
регулярно готовим для блога авторские лонгриды и кейсы о локализации,
основанные на собственном опыте. Постоянные темы наших оригинальных
текстов — рекомендации по подготовке продукта к выводу на зарубежные
рынки, аналитика, кейсы, статьи о процессах и тонкостях локализации.
Параллельно с этим продолжаем делиться опытом создания видеороликов и
время от времени публикуем кейсы о мультиязычном продвижении.Чтобы
приносить сообществу больше пользы, мы готовим переводы статей о
разработке, менеджменте в IT, UX/UI-дизайне и публикуем эти переводы в
подходящих хабах технической направленности. Первый критерий отбора
материалов на перевод — потенциальная полезность сообществу, следующий
— чтобы статья ранее не публиковалась на русском.Каждый переводной
материал — по сути, пример того, как в Alconost переводят. Иногда
переводим статьи и нетехнические — на общие темы, «за жизнь», причем
мнение автора может быть и достаточно спорным. Иногда мы отхватываем
минусов из-за этого, но всё равно интересно узнавать, что по тому или
иному поводу думают у нас. В комментариях к таким статьям, бывает,
разворачиваются интересные дискуссии.Как оформляем публикацииДля
большинства постов готовим оригинальные КДПВ (картинки для привлечения
внимания) в фирменном стиле Alconost, отражающие суть
материала.Стараемся, чтобы иллюстрации получались душевными и с
юмором. Придумывая сюжет картинки, обычно руководствуемся содержанием
статьи и тем, что КДПВ должна быть позитивной, по возможности
«улыбать» читателя — например, как в статье про
прокрастинацию.Генерация идей КДПВ для нас — это такой особый вид игры
в ассоциации. Например, вдохновением для картинки к публикации «Как
СМИ вводят в заблуждение, говоря о “зависимости от технологий”» стала
фреска Микеланджело «Сотворение Адама».Мы любим, когда вы разгадываете
наши ребусы... На скриншоте: комментарий к статье «Как IT-специалисту
устроиться на работу за рубежом?» Ассоциацию разгадали за 9 минут. …И
когда находите в иллюстрациях оплошности.На скриншоте: комментарии к
статье «Как стать менеджером по продукту и расти дальше».Ниже — пикча
к статье о 20 инструментах Android-разработчика. Догадаетесь, что нас
на неё вдохновило?В какие хабы вносим вкладыНа скриншотах ниже
— статистика нашей активности в хабах с 1 июня 2018-го. Были бы рады
копнуть и поглубже, но более ранняя статистика по хабам нам, к
сожалению, не видна.В последние 40 месяцев чаще всего публиковались в
хабах «Локализация продуктов», «Управление продуктом», «Разработка
игр», «Продвижение игр» и «Лайфхаки для гиков».На скриншоте:
статистика Alconost по хабам, сортировка по количеству публикаций.А
вот список хабов, в которых наш вклад наиболее заметен, выглядит чуть
иначе. В «Продвижении игр» и «Работе с видео» актуальный вклад
Alconost как компании — на втором месте, в «Локализации продуктов» —
на третьем.Отметим, что наш вклад в хаб «Работа с видео» —
преимущественно авторские материалы, вроде таких:Обзор роликов об
играх с Game Trailer Challenge и их разбор с AlconostКак локализовать
ролик об игреКак выбирать музыку для видеороликаВклад в хаб
«Локализация продуктов» — и переводные, и авторские публикации.
Отметим несколько авторских:Самые популярные языки для локализации в
2021 годуАрабские страны: новый Клондайк для разработчиковСоветы по
эффективной локализации продуктаБольше всего просмотров с июня 2018-го
получили наши публикации в хабе «Лайфхаки для гиков»: 719 тыс. Отметку
в полмиллиона просмотров преодолели и публикации в хабах «Карьера в
IT-индустрии» и «Управление персоналом».На скриншоте: статистика
Alconost по хабам, сортировка по количеству просмотров.Выше отметили,
что статистика активности в хабах видна нам только за ограниченный
период. Но зато доступна статистика каждого поста, опубликованного за
всё время существования блога.«Юбилейность» этой публикации вроде как
даёт нам моральное право копаться в древних постах, перебирая их,
словно жемчужины, в дрожащих от нахлынувших воспоминаний пальцах:
высматривать закономерности, подмечать совпадения, анализировать
тенденции за конкретные годы. И, признаться, мы выпили не одну чашку
чая за этим увлекательным занятием. Но мы вовремя взяли себя в руки и
выкинули из поста 1174 слова, чтобы избавить вас от зубодробительных
— и, положим руку на сердце, скучных — подробностей.Взамен держите
мини-подборку топовых публикаций нашего блога по разным
критериям.Сохранил себеЭти статьи добавили в избранное больше 400
хабровчан:12 бизнес-уроков от основателя и гендиректора Amazon Джеффа
Безоса. Часть 112 правил хорошего тона в деловом общении на английском
языкеРешение, которое нужно принять, чтобы не жалеть о жизни через 30
летА эти — больше 600: Ненастоящие сеньор-девелоперы, или почему годы
опыта ни о чем не говорятКак сделать самую лучшую посадочную страницу:
чеклист из 50 пунктовДелаем скриншоты правильно: практические
советыСамый сок — в комментахК каждой из этих публикаций — больше 150
комментариев: Как выбрать правильный лэптоп для программирования (эта
же статья возглавляет список фейлов: о них будет ниже)Кофе и чай
удивительно полезны для здоровьяРешение, которое нужно принять, чтобы
не жалеть о жизни через 30 летА к каждой из этих — больше 200: Почему
я отказался от нескольких мониторовВаш стиль чтения книг много говорит
о вашем интеллекте — и вот почемуКак поменьше беспокоиться о
собственной бездарностиТоп по просмотрамПубликаций, просмотренных
больше 100 тысяч раз, мы насчитали с десяток. Выделим те из них, что
получили высокие оценки и не упоминались в предыдущих топах:Удаленная
работа с видом на море и горы: личный опыт в Черногории (самая высокая
оценка в нашем блоге — 103 зелёных «плюса» — у этой авторской
статьи)11 неловких моментов при общении по emailВосемь различных типов
программистовБольше 200 тысяч просмотров набрали эти статьи: Топ-10
неубедительных причин держаться за плохую работу20 заповедей
качественного общения с клиентомСамой старой нашей публикацией, почти
добравшейся до рубежа в 200k просмотров, стала статья «Где же ты,
плеер мечты для Android?» за январь 2013-го. Она же вошла в топ
антилидеров по оценкам: её рейтинг — минус 12.Да, давайте поговорим о
фейлах. Публикации, которые не взлетели Насчитали 30 постов с оценками
в минусе. Грубо, такая судьба — у каждой 13-й публикации.Среди
антилидеров, помимо уже упомянутого приветственного поста и статьи о
плеере для Android, оказались: опрос 2012-го года о языках, на которые
хабровчане локализуют свои программы; перевод «Если вы это читаете, то
работа у вас наверняка не тяжелая»;перевод «Как выбрать правильный
лэптоп для программирования». Что пошло не так? Для опроса мы плохо
продумали варианты ответов. У переводных текстов проблема оказалась в
несовпадении взглядов авторов оригинальных текстов со взглядами
коллективного хабраразума. В частности, хабровчанин @JekaMas ёмко
сформулировал недостаток статьи о работе: «Оригинальная статья исходит
из плохо определенных понятий, к сожалению», а текст о лэптопе
хабровчане сочли поверхностным. Но не будем пенять на авторов
оригинальных статей: это нормально, что мнения разных людей, тем более
живущих в разных странах, различаются.Кстати, вы лично можете влиять
на выбор тематики переводных статей или даже предложить конкретный
материал для перевода. Делайте это в комментариях: мы всё
читаем.Популярность в моментеВыше мы говорили о количестве просмотров,
набранных публикациями за всё время их существования на «Хабре». Это
любопытный, но не самый точный маркер интереса. Ведь некоторые статьи
находят, читают и комментируют спустя годы после их выхода. Например,
к публикации «Почему я отказался от нескольких мониторов», вышедшей в
2017-м, прилетали комментарии и в 2021-м. А ещё — чем старше
публикация, тем больше просмотров она со временем набирает органикой,
например за счёт переходов через поисковики. Чтобы судить о
популярности «в моменте», интереснее взглянуть на количество
просмотров блога в день. Такая статистика доступна нам ровно за
последние два года. Посмотрим, что интересного здесь. В обозримой
ретроспективе видны четыре пиковых дня; три из них — в близком
соседстве по времени. Почти 19 тыс. просмотров — в день публикации
«Как стать лучшим в мире в какой-то нише»: у неё сейчас почти 66 тыс.
просмотров и 116 комментариев.Почти 22 тыс. просмотров — в день
публикации «Пять привычек, которые помогут сохранить эффективность
работы мозга»: почти 45 тыс. просмотров и 39 комментариев на
сегодня.Почти 23 тыс. просмотров — в день публикации «Что будет, если
ускориться в полтора раза»: на данный момент она набрала почти 48 тыс.
просмотров и 139 комментариев. Рекордное на данный момент количество
просмотров нашего блога в сутки — почти 42 тыс. Это было 24 февраля
2021-го, когда опубликовали сразу два материала: переводную статью
«Кофе и чай удивительно полезны для здоровья» (ту самую, что
упоминалась в топе по количеству комментариев) и авторскую аналитику
«Самые популярные языки для локализации в 2021 году». Что нужно, чтобы
написать идеальный постЭто наш — правильно, 400-й — пост на Хабре, но
мы всё ещё не знаем всех ингредиентов идеального поста. Даже больше:
мы сомневаемся в том, что секретный рецепт существует. Ведь Хабр
— единство противоположностей: здесь изумительно контрастное и
разнообразное сообщество.У хабровчан мощная техническая экспертиза,
здесь ценят фундаментальные профессиональные знания — но в то же время
не против подискутировать в комментариях к статьям на общечеловеческие
темы. Хабр — отличное место для обзоров технологических новинок, но и
ретроспективы здесь ценятся. На Хабре любят точность в фактах, не
прощают натягивания совы на глобус — и одновременно с этим уважают
субъективные оценки и личный опыт, который плохо измеряется
объективными критериями. Словом, Хабр — это вселенная в миниатюре, во
всём её многообразии.Пожалуй, вот что мы точно поняли для себя за 9
лет жизни на Хабре: сюда нужно приносить знания, которые помогли бы
сообществу упростить работу, разбавить рутину, подняться над
ситуацией, сделать жизнь чуть лучше — а лучше всё сразу. Простите,
ребята, за пафос, но нам сегодня можно.Поэтому: будем продолжать
переводить для вас классные тексты из зарубежных Интернетов — стараясь
выбирать то, что вам зайдёт, и готовить оригинальные материалы
— стараясь делать их занимательными и приносящими вам пользу. В этом
нам поможет не только собственный опыт, но и анализ блога, который для
нас сделала контент-студия «Хабра»: спасибо вам, ребята, за
внимательный разбор, объективный взгляд и внятные рекомендации.А
теперь пора благодарить всех наших читателей и открывать
шампанское!Благодарим и открываем.Вопрос к хабровчанам: какие
корпоративные блоги вам нравятся и почему? Оставляйте ссылки и мнения
в комментариях.Об авторе. Мы в Alconost локализуем софт и игры на 70+
языков, делаем видеоролики для IT и занимаемся мультиязычным онлайн-
продвижением. С 2004 года оказали услуги больше чем 2000 клиентов,
среди них — и независимые разработчики, и небольшие команды, и крупные
компании. Есть у нас и свои продукты: сервис Nitro, платформа
GitLocalize. На Хабре публикуемся с 18 октября 2012-го, сделанные нами
публикации к настоящему моменту набрали 7,6 млн просмотров, 33 тыс.
добавлений в избранное и 6,5 тыс. комментариев.
