Название: Что такое цветовое пространство? Разбор

Автор: istishev

Дата: 2021-09-23, 18:06

Теги: Блог компании Droider.Ru, Мониторы и ТВ, Настольные компьютеры,
Физика, Электроника для начинающих

Контент: Восприятие цвета — довольно субъективная штука. Кто-то любит более
насыщенные и контрастные цвета, кто-то наоборот предпочитает более
сдержанные оттенки. Тем не менее, даже в таком субъективном вопросе
как восприятие цвета — есть строгая наука. Наверняка, вы слышали такие
термины как sRGB, дельта E. Сегодня разберемся, что все это значит…
Поэтому сегодня мы поговорим о том, что такое цветовое пространство и
цветовой охват?   100% sRGB — это много или мало? Что такое ΔE? Почему
старые ЭЛТ-мониторы точнее отображали цвет?   А также подскажем, на
что обратить внимание при покупке монитора, если вы работаете с
цветом!