Название: Обучение на частного пилота в России. Личный опыт

Автор: Roland_D

Дата: 2021-09-30, 11:04

Теги: Блог компании Pixonic, Научно-популярное, Транспорт

Контент: На Хабре уже было несколько статей про то, как люди нашли свой путь в
небо через частную малую авиацию, а точнее — авиацию общего назначения
(АОН). Обучались авторы тех статей чаще всего за рубежом. Информации
из первых рук о том, как стать частным пилотом в России, сравнительно
мало, и большая ее часть уже успела устареть.В этой статье я
постараюсь в общих чертах, по верхам, но от начала до конца и с опорой
на собственный опыт пройтись по всему процессу обучения на частного
пилота в РФ. Статья в первую очередь будет полезна тем, кто
потенциально интересуется авиацией, но не знает, с чего начать свой
путь в небо, и слабо представляет, через что ему предстоит пройти на
пути к заветной лицензии. А пройти есть ради чего.