Автор: Alente1
Дата: 2021-09-21T09:14:01.000Z
Название: Как составить техническое задание на разработку сайта, чтобы ожидания
совпали с реальностью
Теги: Разработка веб-сайтов *, Управление проектами *, Подготовка
технической документации *
Текст:
Делимся своим опытом на тему того, каким должно быть техзадание по
созданию сайта, чтобы подрядчику не пришлось ничего переделывать, а
клиент остался довольным на все 100%.Без четкого ТЗ результат —
известно какой. И это касается любой сферы. Особенно когда дело
касается масштабных задач вроде веб-разработки. Время и деньги
потрачены — а на сайте нет связи между элементами, которые вдруг
понадобились клиенту, зато есть куча ненужных функций, без которых
точно можно было бы обойтись и т. д. Начинается процесс доработок,
который может продолжаться до бесконечности.У нас в агентстве ТЗ – это
полноценный документ, без которого мы не начинаем разработку. Неважно,
идёт ли речь о разработке сложного сайта или об одностраничнике: ТЗ —
маст-хэв. Для нас это описание результата, к которому надо прийти. Но
и для клиента пользы не меньше. Качественное ТЗ полностью и достоверно
описывает аспекты создаваемого продукта, помогает избежать
недопонимания с клиентом и проконтролировать результат на соответствие
ожиданиям.Для клиента ТЗ тоже достаточно полезный документ. Во-первых,
помогает понять, куда пойдёт бюджет и как быстро проект будет
реализован. Во-вторых, ТЗ показывает экспертность компании или
специалиста, которым даверили создание сайта. Однако и это ещё не все
задачи, которые решает ТЗ.Когда клиент впервые обращается к нам за
разработкой, он по понятным причинам хочет хотя бы примерно понимать,
во сколько ему всё это обойдётся. Но на консультации мы можем лишь
обозначить «вилку». А после формирования максимально подробного
техзадания уже можно точно сказать, сколько стоит создать сайт.
Собственно, смета и формируется по его итогам и в дальнейшем не
меняется. Если потом клиенту хочется что-то поправить, добавить,
перекрасить, то все изменения мы фиксируем и оцениваем отдельно.Кто
составляет техзадание на и что в него входитМетодом проб и ошибок мы
выработали собственный алгоритм по формированию ТЗ. Занимаются этим
менеджеры интернет-проектов. Прежде чем приступать к веб-разработке,
важно сделать следующее:решить, какой сайт нужен — одностраничник,
интернет-магазин, каталог и т. п.;понять, для кого он и какие задачи
должен выполнять;определить, каким видится будущий проект, что
нравится и что не нравится на примерах других сайтов;описать
конкретные измеримые требования к итоговому результату.Менеджер
составляет техзадание — а дальше его изучают разработчики и
тестировщик. И только после их согласования мы идём согласовывать ТЗ с
клиентом.В результате этой совместной работы мы получаем документ,
который содержит в себе следующие пункты:Цели и задачи проектаКакой
сайт хочет клиент и для чего.Состав работКакие этапы включает в себя
процесс и что будет результатом реализации каждого из них.Требования к
сайту и программному обеспечениюНа какой платформе разрабатывается
сайт, каковы будут возможности для создания новых страниц и
редактирования контента.СтруктураКакие разделы и подразделы будут на
сайте. Описываем структуру сайта, соблюдая принципы вложенности
страниц и сразу размечаем, что есть страница, а что – просто раздел в
меню.Информационные блокиБольшой раздел, в котором подробно
расписываем, что должен включать в себя каждый блок — шапка, меню,
формы для заполнения и т. д. Как правило, это статичные блоки,
дублирование которых на сайте не подразумевается. Важно не забыть
описать требования к контенту: как работает ресайз изображений, откуда
берутся видео, есть ли ограничения по символам в текстовых
полях.Пример описания информационного блока и требований к
немуПользовательские сценарииПо каким схемам посетители будут
взаимодействовать с ресурсом. Эти схемы помогают не упустить важный
функционал. Часто разработчики выносят описание пользовательских
сценариев в отдельную документацию (Customer journey map). Юзеркейсы
полезны на этапе тестирования системы – тестировщик берет их в
качестве основы для написания тест-кейсов.СущностиОписание объектов,
которые будут на сайте, и связей между ними. Мы пробовали разные
форматы описания сущностей, прижились таблицы. В таблице можно описать
рабочее название сущности, её содержания (поля) и требования к каждому
полю: формат, ограничения, вид в административной панели.Пример
описания сущности «Акция» из проекта корпоративного сайтаИнтеграции и
функциональные возможностиКакими должны быть административная панель,
«личный кабинет», по какому принципу будет осуществляться обмен
данными с внешними сервисами.ТЗ всегда формируется индивидуально, к
тому же у каждой студии может быть свой подход к этому процессу. Такую
структуру мы проверили в действии много раз, и она доказала свою
эффективность. Чек-лист идеального ТЗА теперь несколько слов о том,
каким должно быть идеальное ТЗ, чтобы потом не было мучительно больно
за потраченные на разработку ресурсы.1. ТЗ внятное.Грамотное
техзадание не допускает двусмысленности и свободных трактовок.
Например, в результате разработки указываем не «качественный сайт», а
«готовый к наполнению контентом и тестированию сайт с доступами к
административной панели».2. ТЗ понятное.Футер, сайдбар, хостинг — не
каждый клиент знает, что это такое, да и не должен знать. Поэтому в
техзадание нужно включать толкование терминов, связанных с разработкой
(мы всегда так делаем). В целом оно должно быть написано на понятном
для неспециалистов языке.3. В ТЗ есть детальное описание
функционала.Сразу должно быть понятно, что и как работает. Как
добавлять на сайт новые тексты? Что будет, если загрузить изображение,
размер которого превышает заданные параметры? Всё это нужно
проговорить и прописать ещё до начала работ.4. ТЗ содержит технические
требования к работе интерактивных механизмов, структуру будущего сайта
и его составных частей.Правильно составленное техзадание — это когда и
клиент, и подрядчик представляют себе, как будет выглядеть продукт. И
представления у них совпадают.Во избежание недопониманий с клиентом мы
всегда уделяем большое внимание техзаданию, ведь именно оно описывает
продукт, который мы должны предоставить по итогам работ. Чтобы
составить грамотное ТЗ, проводим интервьюирование клиента и делаем
предпроектный анализ.Поделитесь, как вы подходите к разработке ТЗ:
также подробно все описываете или вам достаточно более краткого
варианта?    Только зарегистрированные пользователи могут участвовать
в опросе. Войдите, пожалуйста. Вы пишите подробное или сокращенное ТЗ?
69.23%            Максимально подробное              9
30.77%            Краткое              4
Проголосовали 13 пользователей.          Воздержались 13
пользователей.
