Автор: amkruglov
Дата: 2021-10-07T09:58:47.000Z
Название: Где живут программисты – интерактивная карта
Теги: IT-эмиграция
Текст:
У вас есть полное представление о том, в каких странах и городах мира
работают программисты? Кремнивая долина, Сан Франциско – ок. А в Новой
Зеландии? А в африке? Хотите узнать больше?Зачем это может быть
полезным? Например, вы рассматриваете варианты, куда переехать. При
наличии детализации по городам можно увидеть всё разнообразие
доступных вариантов. Узнать что IT есть в самых неожиданных местах,
где казалось бы, его и быть не может.Когда я впервые задумался о том,
что хочется иметь детализацию на уровне городов, а не стран, стал
вопрос, есть ли что-то готовое и где взять данные.Удалось найти много
исследований про местные рынки, чаще данные обработаны вручную,
например тут и тут пишут про США, подобных исследований достаточно
много. Наиболее близкое исследование с детализацией по городам можно
посмотреть тут, советую почитать – человек проделал героический сбор
профайлов пользователей GitHub + постобработку, но данные уже немного
устарели, также визуализация далеко не самая удобная.В качестве
исходных данных для начала решил попробовать учитывать количество
разработчиков и представителей смежных профессий, поделившихся своим
уровнем дохода со всем миром. Исходные данные берутся из нескольких
общеизвестных источников типа Glassdoor (но, к сожалению "scraping is
always a grey area", поэтому светить настоящие источники опасаюсь) с
нормированием по размеру баз. Давайте считать что это пробная альфа-
версия или v1. Если у вас есть интерес к теме или идеи где взять
наиболее актуальные и полезные данные – давайте обсудим, обязательно
сделаю улучшенную версию. А если вы готовы помочь со сбором данных –
вообще супер, обязательно приходите в личку!Отбор должностей делал по
следующим ключевым словам (предварительно смотрел на самые частотные
слова в должностях): 'software engineer', 'developer', 'programmer',
'data scientist', 'data analyst', 'big data', 'data engineer',
'devops', 'machine learning', 'python', 'java', '.net', 'c++', 'c#',
'database', 'cloud engineer', 'backend', 'ios', 'android', 'full
stack', 'full-stack', 'sql', 'oracle'.Вот что в результате получилось.
Для визуализации использовал Google Data Studio, полная интерактивная
карта здесь. Сам завис в карте, открыл для себя несколько интересных
мест, где оказывается есть IT.Карта не отражает состояние IT сферы и
рынка труда с идеальной степенью точности, но результат в целом
коррелирует с тем, что я вижу в статьях про локальные рынки. Это
скорее некоторый ориентир, каждый может интерпретировать результат по
своему. Лично для меня ассоциация следующая – полученная карта –
показатель того, насколько IT в том или ином месте не просто развито,
но еще и "интегрировано" в мировое IT.Жду ваших замечаний и
предложений. Что еще хочется добавить на карту/фильтры и т.д.?upd. Вот
тут я уже попробовал использовать данные отсюда про пользователей
GitHub за 2018 год.P.S. также посетите мой канал Старший бит :)
