Название: Кластер HPC в Сколтехе поможет исследователям создавать ранее
неизвестные материалы

Автор: rustyn

Дата: 2021-09-28, 11:00

Теги: Блог компании Lenovo, Высокая производительность *, Суперкомпьютеры

Контент: На протяжении десятилетий высокопроизводительные вычисления (HPC)
вносили огромный вклад в развитие науки, промышленности, национальной
и региональной безопасности и повышение качества жизни людей. Но если
раньше область применения HPC нередко ограничиваясь правительственными
проектами и академическими исследованиями, то сегодня трансформация
технологий позволяет задействовать HPC для решения весьма широкого
круга прикладных и научных задач. В Лаборатории компьютерного дизайна
материалов Сколтехе вычислительный кластер стал основным инструментом
исследователей и позволил добиться важных практических
результатов.Прорыв в вычислительных системах и микроэлектронике
позволил преодолеть сложные проблемы и препятствия в решении задач
моделирования, расширить понимание мира и вселенной. Суперкомпьютеры и
вычислительные кластеры теперь используются повсюду - от
проектирования автомобилей и самолетов, создания новых лекарств и
материалов, разведки нефтяных месторождений, оценки финансовых рисков,
секвенирования генома до прогнозирования погоды, изменения климата и
важных научных исследований. Это большой и растущий рынок.