Автор: BasicSloth
Дата: 2021-09-30T12:04:54.000Z
Название: Лекция 1. Flappy Bird. — CS50`s Introduction to Game Development с
русскими субтитрами
Теги: Программирование *, Разработка игр *, Lua *, Дизайн игр *
Текст:
Привет! Перевод второй лекции готов. Приятного просмотра)Если вы
найдете ошибки в субтитрах, напишите, пожалуйста, мне где-нибудь, хоть
в комментариях, хоть в личных сообщениях, хоть на ютубе. Они возможны
из-за неидеальных английских субтитров, да и опечатки никто не
отменял. Если есть какие-нибудь предложения по поводу более верного
перевода использованных терминов, тоже пишите.
