Название: Космический вызов: защита суперкомпьютеров от внеземной угрозы

Автор: Cloud4Y

Дата: 2021-09-15, 15:26

Теги: Блог компании Cloud4Y, Информационная безопасность *, IT-
инфраструктура *, Облачные вычисления *, Суперкомпьютеры

Контент: Каждый из нас не раз и не два в своей жизни слышал возмущённое «оно
само сломалось» в ответ на вопрос, как случилась та или иная неполадка
в компьютере или ПО. В 99% случаев это происходит «не само». Но есть
1%, когда пользователь действительно не виноват, и причиной сбоя
является не «человеческий фактор», а случайность. Случайность,
вызванная космическим излучением. Давайте об этом и поговорим.