Название: Геоанализ этажности Санкт-Петербурга алгоритмом KDE, или Как меняется
облик города

Автор: MaximML

Дата: 2021-09-29, 12:02

Теги: Блог компании Ситимобил, Алгоритмы *, Геоинформационные сервисы *, Big
Data *

Контент: Всем привет, меня зовут Максим Шаланкин, в Ситимобил я занимаюсь
машинным обучением. Мы используем множество крутых алгоритмов для
оптимизации наших сервисов и улучшения бизнес-процессов. В этой
публикации я расскажу, как использовать в геоаналитике алгоритм
ядерной оценки плотности (Kernel Density Estimation) и строить
полигоны на карте, основываясь на распределении географических данных.