Название: MikoPBX на Aster conf, TTS скрипт для голосования

Автор: boffart

Дата: 2021-09-29, 15:35

Теги: Open source *, *nix *, API *, Asterisk *

Контент: Совсем недавно завершилась ежегодная конференция Asterconf. Нам
посчастливилось в ней участвовать. На этот раз мы приготовили ряд
мастер классов по настройке и кастомизации MikoPBX - бесплатной АТС с
открытым исходным кодом. Одной из задач мастер классов стояла
разработка скрипта для интерактивного голосования за строительство
гаражного кооператива. Голосование должно было производится без
участия оператора, автоматизированное, с защитой от повторного
голосования и конечно с механизмом генерации речи. Если
заинтересовало, то под кат, подробно разберем пример реализации... В
конце статьи ссылка на видео с конференции...