Название: НАСА незаметно финансирует охоту на инопланетные мегаструктуры

Автор: ITSoftWeb

Дата: 2021-09-30, 12:38

Теги: Блог компании ITSOFT, Научно-популярное, Космонавтика, Будущее здесь

Контент: За последнее десятилетие мы изобрели удивительные инструменты —
обсерватории и орбитальные телескопы — позволяющие внимательно
смотреть на звезды. И обнаружили, что вокруг них часто можно увидеть
планеты. Теперь ученые пытаются выяснить, может ли в таких мирах
существовать жизнь. Есть два способа определить это. Первый — искать
биосигнатуры, такие как кислород. Это может сообщить нам о наличии
простейшей жизни. И второй, более интересный, — искать техносигнатуры.
Характерные для развитой цивилизации. Это могут быть радиосигналы или
мегаструктуры, то есть искусственные объекты гигантского масштаба,
такие как гипотетические суперкомпьютеры размером со звезду или сферы
Дайсона. Как сообщает американское издание Supercluster, НАСА недавно
втайне начало финансировать поиск таких инопланетных мегаструктур —
впервые в истории агентства.