Название: Успеть за 12 минут: как мы научились прогнозировать время доставки
товаров из Утконос ОНЛАЙН

Автор: leragarashchenko

Дата: 2021-09-30, 12:01

Теги: Блог компании Утконос ОНЛАЙН, Data Mining *, Big Data *, Машинное
обучение *

Контент: Всем привет! Меня зовут Лера, и я Data Scientist компании Утконос
ОНЛАЙН. Мы 20 лет доставляем продукты и товары для дома нашим
клиентам. За последние два года требования к скорости доставки и
качеству обслуживания сильно выросли. Время в нашем бизнесе — самый
важный и критический фактор. Этот показатель, как и другие процессы,
нужно постоянно улучшать, иначе сервис не выдержит конкуренции.В этой
статье я расскажу, как мы рассчитываем время обслуживания клиента,
почему в этом нам больше помогают данные GPS-координат автомобилей, а
не отметки о прибытии на точку, и какую математическую модель мы
построили, чтобы оптимизировать работу курьеров.