Название: Tinkoff инвестиции –> Prometheus –> Grafana

Автор: Anrikigai

Дата: 2021-09-21, 09:55

Теги: API *, Финансы в IT

Контент: В последний год (примерно) появилось много постов, как сделать
таблички в Google Sheets/MS Excel для отображения актуальной
информации о своем инвестиционном портфеле и т.п. Действительно
хочется видеть, что там творится. Особенно актуально для продвинутых
подписок/тарифных планов, когда требуется определенная сумма на
счетах, и будет обидно, если из-за падения акций или курса доллара
сумма снизится ниже пороговой…Я попробовал несколько вариантов от
электронных таблиц до записи в MySQL скриптом на python, и на текущий
момент остановился на отображении моих инвестиционных счетов в
Grafana.Кому интересны плюсы/минусы разных вариантов, с какими
нюансами я столкнулся – добро пожаловать под кат.