Название: Как мы искали экспериментальный полигон для свежих идей и разработали
новую торговую платформу

Автор: Moscow_Exchange

Дата: 2021-09-16, 10:00

Теги: Блог компании Московская Биржа, Высокая производительность *, Анализ и
проектирование систем *, IT-инфраструктура *, Управление продуктом *

Контент: Биржевая ИТ-инфраструктура исторически включает в себя несколько
торговых платформ. Три года назад мы создали еще одну. Зачем было
инициировать новую разработку при многообразии существующих систем?
Рассказывают Александр Стриковский и Александра Кузнецова из Блока
развития торгово-клиринговых систем.