Название: Дебажим U-boot на реальном железе

Автор: almaz1c

Дата: 2021-09-19, 18:20

Теги: Разработка под Linux *

Контент: Продолжение предыдущей статьи, в которой мы ускорили разработку под
embedded linux. Рабочая станция + sftp сервер + nfs сервер ускорили на
порядок (10х) доставку изменений кода на целевое железо. Теперь не
нужно часами компилировать код. В этой статье продолжаем очеловечивать
разработку. На этот раз прикручиваем полноценную графическую IDE и
пошаговую отладку кода на целевом железе с помощью  программатора
J-Link. Но пока только загрузчика U-boot. И автоматизируем
развертывание рабочей среды разработчика с помощью Docker.