Название: Самый простой шаг к глобальной устойчивости биосферы

Автор: leventov

Дата: 2021-09-30, 21:21

Теги: Экология

Контент: Практически все аспекты декарбонизации и достижения глобальной
устойчивости, такие как транспорт, атомная энергетика, солнечные
панели, ветряки, водород, прямой захват углерода, биотопливо, практики
сельского хозяйства, и многие другие вызывают ожесточенные споры и
разногласия.Кто-то доказывает, что на большом масштабе (а не масштабе
пилотных проектов) тот или иной подход перестанут работать, или их
побочные эффекты перекроют пользу: например, так говорят про
солнце/ветер, прямой захват углерода, и, иногда, электромобили.Другие
сомневаются в том, что мы сможем добывать достаточное количество
металлов, чтобы производить батарейки или солнечные панели, или
волнуются об их влиянии на экологию, если мы не будем их полностью
перерабатывать. Атомная энергетика - это, конечно, самый главный
объект аргументов в духе "давайте подумаем о рисках".Третьи
сомневаются в экономической или энергетической целесообразности
некоторых подходов в целом. Например, я недавно переводил статью о
целесообразности водорода на транспорте (и в энергетике).Наконец,
изменение климата, хотя и очень важная проблема, как мне кажется,
занимает непропорционально много внимания людей по сравнению с другими
проблемами устойчивости, таких как продолжающееся вымирание видов (в
тропиках),  сокращение популяции рыб, сокращение популяции насекомых и
птиц в средних широтах, эрозия и загрязнение почв, и др.В этом мутном
облаке обсуждений, сомнений, и чувства беспомощности, мы почти
забываем об одной эффективной, очень технически простой, абсолютно
экономичной, и безрисковой идее, которая "покупает" человечеству 20-30
лишних лет на совершенствование технологий. Эта идея - есть гораздо
меньше рыбы и красного мяса, а освобождающиеся пастбища и поля
засадить лесом.