Автор: Nehc
Дата: 2021-09-29T07:57:29.000Z
Название: Зарплаты в ИТ. А может все-таки…
Теги: Карьера в IT-индустрии
Текст:
По мотивам статей Минусы от высокой зарплаты у IT-специалистов в
России и «Рост зарплат в IT это плохо? Вы же шутите, да?». Хотел
сначала написать просто в комментарий, но потом понял, что интересных
мыслей/параллелей вроде бы наберется на небольшую (надеюсь) заметку.
Первая мысль проста: как программисты могут быть против роста ЗП у
программистов? Пчелы против меда? Бред какой-то! А с другой стороны...
Автор первой статьи - как раз пчел Веб-разработчик (Python/PHP) , в то
время как вторая статья (о том, что много денег - это хорошо!) - в
блоге рекрутингового агентства... Ну да, в принципе здесь нет ничего
удивительного - конечно агентству комфортнее на дефицитном и дорогом
рынке высококлассных специалистов - это всяко выгоднее, чем
чернорабочих "хантить", но... Мысль уже пошла дальше. И следующая
мысль была такой: ЗП в ИТ растет не волшебным образом сама по себе.
Деньги ИТ-шникам платит бизнес. А если что бизнес и умеет, то считать
деньги и сокращать издержки. И отсюда потихоньку напрашивается вывод,
что... Внимание, финт ушами: платя программистам больше, бизнес платит
меньше! Ну вернее, сокращает издержки, увеличивая эффективность трат:
больше выхлопа с каждого потраченного доллара. Гипотеза странная, но
попробуем ее обмозговать.   На хабре в топ 5 массовых тем (помимо ЗП и
релокации) всегда были есть и будут статьи про выгорание. И там же
рядом про ранний выход на пенсию. И не только и не столько потому, что
"пассивный доход" (ну а чо - ЗП большие, на пенсию заработал в 35 и
свободен!), а потому, что технологии развиваются быстро, а мозги с
возрастом - все медленнее (ох чую, счас мне влепят "минусов"!
Холливарная тема... :) ). В большом энтерпрайзе, как в большом спорте
- профессионалов мало и на пике карьеры они держатся не долго. Но, в
отличие от спорта, где их много и не надо - в индустрии высоких
технологий серьезная недостача людских ресурсов. Мало того: они нужны
вот прям здесь и сейчас! Потому, что если не успел, то проиграл гонку
и отстал. Результат, как говорится "немного предсказуем". Кто-то
скажет: мол это Китай, азиатская культура, в цивилизованных странах не
так! Really?! Откуда же тогда столько тем про выгорание и рассказов
про тотальную слежку?А все на самом деле просто: большие зарплаты на
определенные позиции позволяют отобрать лучших, и за максимально
короткое время выжать их досуха - с полным моральным правом на это.
Ведь кто платит, тот музыку и заказывает... Ничего личного - просто
бизнес.Если ваше время НАСТОЛЬКО дорого стоит - вполне вероятно оно
уже не достанется ни вашим друзьям, ни близким, ни... Даже вам!
Поэтому вы будете бежать. Пока не сойдете с дистанции. А бизнес
отобьет каждый цент, потраченный на "дорогое средство производства" -
ИТ же на подъеме! Ну и еще маленькая ремарка про джунов, которые
всегда найдут компании попроще и вот это вот все... Пришла в голову
аллегория на примере майнинга криптовалют. 3080ti дороже 3060 в 3
раза, но все равно выгоднее, потому, что выдает больше MHz на единицу
времени. У кого из них больше шансов пахать в риге 24 часа в сутки на
полном разгоне, а у кого - тянуть Киберпанк на максималках по вечерам
в спокойном режиме? ;) И как следствие - протянуть дольше? Но главное
даже не в этом. 3060 даже под водяным охлаждением и при максимальном
разгоне не станет так же эффективна. Поэтому можно предположить, что
доля таких карт именно в майнинге (аналогии "кровавого ынтырпрайза")
будет... Падать! ) Ну ладно - падать она может только если рынок не
растет, а тенденций к этому пока нет, поэтому может и не будет, но...
Я о другом. Как 3060 не станет 3080, так не каждый разработчик сможет
прокачаться в энтерпрайз. И значит будет определенная коммерческая
выгода выжимать досуха тех, кто может, а не брать вместо них 3
"джунов". И главное, если у тебя 3080ti и ты на ней не майнишь - вроде
как упускаешь выгоду. Т.е. если ты тащишь то все больше и больше у
тебя НЕТ ВЫБОРА, кроме как пахать за высокий прайс до полного
истощения ресурсов мозга и пустоты в глазах... А если не тянешь -
будешь постоянно испытывать фрустрацию от того, что неудачник и не
смог и будешь вечно пытаться запрыгнуть в этот золотой последний
вагон, что тоже вряд ли улучшит качество жизни... Это не аргументы в
пользу одной из сторон полемики. Я тоже не так что бы против больших
Зарплат в ИТ. Это скорее общие рассуждения на тему несправедливости
мироздания вообще, и рыночной экономики в частности. С примесью
ностальгии по тем "славным временам", когда сайты делали в блокноте,
писали на турбо паскале с бейсиком и "компуторщиком" был тот у кого
был компьютер! ;) Все - халява кончилась. В отрасль пришли большие
деньги, а с ними и все издержки капитализма.  Sad but True...
UPD. Добавил опрос - иначе не понятно насколько вообще проблема
актуальна.     Только зарегистрированные пользователи могут
участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста. А как у вас?
11.66%            Я разработчик с ЗП сильно выше среднего, работаю на
износ.              61                         30.02%            Я
разработчик с хорошей ЗП, выгорание не грозит (комфортные условия, без
переработок).              157                         23.71%
У меня нормальная Зарплата. Можно бы и поболе, но «здоровье дороже»!
124                         5.35%            Я сам себе хозяин —
сколько поработал, столько заработал! (типа Фриланс… Или гибкий
график/сдельная ЗП)              28                         14.72%
Работа не пыльная, но и зарплата так себе.              77
8.03%            Я красавчик! ;) Работаю мало, получаю много —
завидуйте!              42                         5.16%
«Все фигня, кроме пчел! Да и пчелы в сущности...»(с) Напишу в
коментах.              27                         1.34%
Работаю много, получаю мало… :(              7
Проголосовали 523 пользователя.           Воздержались 105
пользователей.
