Название: Маленькие улучшения для больших продаж. Или почему растет выручка при
автоматизации бизнеса по установке окон и дверей

Автор: Andrei_B

Дата: 2021-09-14, 16:49

Теги: Блог компании HubEx, Help Desk Software *, Service Desk *, Управление
персоналом *, Облачные сервисы

Контент: С середины 2020 года рынок строительства начал расти лавинообразными
темпами. Вместе с ним пропорционально возрос спрос и на установку
окон, дверей, а также ремонтные работы, связанные с обслуживанием
входных и оконных групп.В этой статье я расскажу, как именно компании,
устанавливающие и обслуживающие пластиковые, алюминиевые или
деревянные оконные группы (или двери), могут выйти на новый уровень
обслуживания, и как увеличить выручку до 20% с помощью систем класса
FSM (Field Service Management).