Автор: SLY_G
Дата: 2021-10-05T13:07:37.000Z
Название: Gopher, конкурент WWW из 90-х, который пока не стоит списывать со
счетов
Теги: Разработка веб-сайтов *, История IT
Текст:
В этом году мы отмечали 30-летие со дня создания всемирной паутины.
Естественно, такая дата не могла обойтись безо всяких гиковских
воспоминаний и нытья по тем временам, когда жизнь была проще. За три
десятилетия Веб развился из многообещающего нишевого эксперимента в
незаменимый компонент всемирного общения. Несмотря на все его
недостатки, Веб стал необходимостью для миллиардов людей по всему
миру, и в ближайшее время он никуда не денется.   А пока популярные
СМИ пели хвалу невероятным успехам Веба, ещё одна технология передачи
данных через интернет отмечала своё 30-летие – Gopher. Популярность
этого забытого тяжеловеса эпохи раннего интернета была на пике в конце
90-х, а ныне почти полностью сошла на нет. К счастью, как и его
отважный тёзка, Gopher продолжает прокладывать себе путь по интернету
и в XXI веке при поддержке преданного сообщества, а количество
серверов, поддерживающих этот протокол, постепенно растёт.  Что такое
Gopher?    Холодным летом 1991 года, когда в ЦЕРН конструировали
первую версию Веба, в Миннесотском университете начали появляться
первые серверы, обслуживавшие протокол Gopher. Клиентское и серверное
ПО Gopher, изначально появившиеся вследствие необходимости развернуть
на кампусе местную информационную систему, в итоге вышли в более
обширный интернет, попав в руки первых страждущих.   Название
протокола Gopher отсылает к такому виду занятости, как gofer – мальчик
на побегушках, занимающийся доставкой и перевозкой всяких вещей по
заданию начальника. Клиент Gopher был разработан с тем, чтобы забирать
информацию с сервера Gopher, а потом представлять её в пригодном для
чтения виде. Кроме того, гофер, зверёк из семейства североамериканских
грызунов — это талисман Миннесотского университета.   Какое-то время
Gopher был модной новинкой. Пользователи могли искать и находить
текстовые файлы в простой иерархической структуре, напоминающей
гиперссылки Веба, однако имеющей больше ограничений. Структура больше
напоминала систему файлов и папок существовавших тогда операционных
систем. Поднять Gopher-сервер было довольно просто, для этого
требовалось весьма скромное оборудование. Есть информация, что первые
серверы для поддержки Gopher использовали готовые компьютеры от Apple,
в том числе Macintosh IIci и SE/30 под управлением A/UX (Apple UNIX).
Gopher был не только самостоятельным ресурсом, но и перевалочным
пунктом для других частей интернета. Если в Gopher чего-то не было,
через Gopherspace возможно было выйти в Веб или на FTP-сервер, или в
новостную группу, и найти там нужный вам контент. У Gopher был свой
поисковый сервис Veronica («Very Easy Rodent-Oriented Net-wide Index
to Computer Archives» – «очень простой всесетевой указатель
компьютерных архивов, приспособленный для грызунов»), постоянно
расширявший базу данных сайтов Gopher. Были и другие сервисы –
например, WAIS, широкомасштабный информационный сервер.   Первыми
Gopher-серверами были потребительские компьютеры Macintosh, включая и
Mac IIci.   Стартовал Gopher многообещающе, но предпочтительным
методом доступа к информации в интернете всё-таки стал Веб.
Популярность гипертекста постоянно росла, подпитываемая, в частности,
появлением браузеров. Одним из первых популярных браузеров стал NCSA
Mosaic. Жёсткие рамки Gopherspace начали выглядеть блекло по сравнению
с цветастым и иллюстративным Вебом, сёрфить по которому становилось
всё проще благодаря ускорению модемов. Возраставшие скорости обогащали
возможности мультимедиа. Несмотря на очень интересные эксперименты
вроде GopherVR, эра Gopher в результате закончилась. Последней каплей
стала стоимость лицензии технологии, установленная Миннесотским
университетом. К концу 1990-х Gopher-серверы стали вымирающим видом, а
Веб стал править интернетом.  Зачем сегодня нужен Gopher?  Мода на
Gopher прошла уже пару десятилетий назад. Развитие Веба определило
представление о том, что выход в интернет должен быть каким-то
невероятно мультимедийным событием. И сегодняшний Веб определяет то,
как мы потребляем информацию – при том, что в его основе лежат вполне
прозаичные (пусть и не самые эффективные) технологии передачи данных.
Веб, конечно, затмил Gopher почти по всем статьям. Понятно, почему
некоторые отнесутся к Gopher как к странному и рудиментарному реликту
старого интернета.   Как в текстовом браузере Lynx выглядит
Gopherpedia – Gopher-интерфейс к Википедии.   В первый раз я
подключился к Gopher в этом году, когда лучшие его годы были уже давно
позади, и сразу же столкнулся с чем-то неизъяснимым. На меня
накатывали волны тоски и ностальгии. Это был сервис, разительно
отличавшийся от Веба, но не по тем причинам, которые я ожидал.   Начал
я с адреса gopher://gopher.floodgap.com:70, но вскоре я уже бороздил
просторы гоферпространства со сверхсветовой скоростью. Конечно, работу
ускорял полностью текстовый интерфейс, очень сжатый по сравнению с
раздутым Вебом. Но основную скорость обеспечивала простота этого
интерфейса – унифицированные меню, похожие друг на друга, но чётко
размеченные, сильно облегчали навигацию. Текстовое форматирование
гарантировало, что все части контента будут одинаково разборчивыми.
Было легко найти погоду и почитать новости, скачать программы
(особенно для винтажных компьютеров), читать флоги (Gopher-версию
блогов) и т.д. Veronica-2, новая версия старого поисковика, была
ответом Gopher на Google (хотя «я это повероникил» звучит не так
хорошо). Покопавшись, я с удовольствием обнаружил современные прокси-
сайты для доступа к Reddit и Википедии – они немного отложили моё
возвращение в Веб.   Использовать Gopher было не только интуитивно
просто, но и интересно. Считать Gopher странным и рудиментарным
реликтом старого интернета неправильно – сервис был реально
информативным, а по многим параметрам превосходил Веб.  Как
пользоваться Gopher  Gopher-клиенты есть для всех основных ОС
Современные клиенты протокола Gopher максимально облегчили его
использование – или, по крайней мере, не усложнили, поскольку
современные браузеры отказались от его поддержки. В проекте Overbite
есть решения по использованию Gopher в старых версиях Firefox, но
существует несколько отдельных графических клиентов, работающих в
основных операционках. Lynx поддерживает Gopher естественным образом,
и это отличный выбор для компьютеров любого возраста. Есть клиенты и
для современных смартфонов.   Если поиск клиента кажется вам большим
препятствием, существуют прокси, обеспечивающие доступ к Gopher через
HTTP – к примеру, Floodgap Public Gopher. Он позволяет открывать
Gopher-сайты почти во всех современных браузеров, и для первого раза
этого вполне достаточно.   Кстати, старые и новые пользователи часто
обнаруживают, что их сессии в Gopher-сети начинаются с Floodgap-
сервера по адресу gopher://gopher.floodgap.com:70/. Этот сервер
работает с 1999 года, и на нём перечислены все крупные сервисы и сайты
сети. Также на Floodgap можно найти достаточно подсказок и советов для
новых пользователей Gopher. А ещё он отлично справляется с объяснением
философии Gopher.   Если вы уже зашли в Gopherspace, то по поводу
того, как пользоваться Gopher сказать уже особенно и нечего. Процесс
использования довольно прост – и это может быть как хорошей, так и
плохой чертой протокола; всё зависит от точки зрения. Иногда работа с
Gopher напоминает просмотр дерева каталогов и файлов на жёстком диске.
Вы переходите между каталогами, изучаете файлы, идёте назад по
пройденному пути, и переходите на другую ветку. Особенно с такой
иерархической навигацией быстро справляется текстовый браузер типа
Lynx.   Скачивать файлы настолько же просто, что хорошо – большинство
Gopher-браузеров не поддерживают встраивание в текст картинок (хотя
один за другим они и включают эту функциональность).   Так что
научиться пользоваться Gopher можно за пять минут, а то и быстрее.
Конфиденциальность? Какая конфиденциальность?  Gopher – продукт своего
времени. Это может показаться милым, но по поводу конфиденциальности
иногда возникают вопросы.   Забудьте о шифровании. Из-за этого
пользоваться Gopher легко даже на старых компьютерах – однако стоит
упомянуть и о возможных проблемах в безопасности. Как в старых версиях
WWW, ваша история просмотра страниц, переданная через формы информация
и другие данные передаются прямым текстом – то есть, перехват этих
данных представляет собой тривиальную задачу. Для чего-то личного или
конфиденциального использовать Gopher не стоит. Существуют предложения
и наброски того, как включить в Gopher шифрование, однако прогресс в
этой области пока что ничтожен. Для желающих поднять Gopher-сервер с
повышенной безопасностью существуют такие проекты, как Gophernicus.
Следующий отпуск проведите в стране Gopher  Да, есть некая ирония в
том, чтобы рекламировать Gopher в Вебе. Но именно этим я и занимаюсь.
GopherVR – один из ранних экспериментов. Сегодня существуют
ответвления этого проекта.   Легко было бы сравнить вытеснение Gopher
из списка интернет-протоколов с многочисленными «войнами форматов»,
шедшими в предыдущие десятилетия – VHS против Betamax, Blu-Ray против
HD-DVD. С этой точки зрения все попытки возрождения Gopher следовало
бы отнести на счёт технологических неандертальцев – скучающих по
старым временам, в то время, как война уже была проиграна в 90-х.
Хорошо это или плохо, но большую часть нашего времени онлайн мы
проводим в Вебе. Невероятный успех Веба, захватившего воображение
людей, не означает, что Gopher стоит списывать со счетов. Сегодня всё
наоборот. Раньше они соревновались за первое место, а теперь Gopher
гармонично сосуществует с Вебом. HTTP-прокси обеспечивают доступ к
Gopher-контенту, размывая разницу между двумя этими протоколами. Если
вы захотите копнуть глубже, вы узнаете, что Gopher на самом деле не
проигрывал – он существует, как существовал всегда, являясь убежищем
для людей и контента, не нашедших себе места в Вебе.   Администратор
сервера Floodgap Кэмерон Кайзер пишет об этом в своём флоге так: Будет
ошибкой считать, что Gopher умер от рук Веба – ведь на самом деле Веб
и Gopher могут жить в своих отдельных сферах, внося вклад в развитие
друг друга. Современные цифровые системы концентрируются на
функциональной совместимости, однородности и экономичности. Поэтому
Gopher продолжает предлагать современному пользователю много полезных
функций – как с точки зрения контента, так и с точки зрения
доступности и недорогого доступа. Gopher до сих пор остаётся значимым
сервисом, хотя и играет вторую скрипку по сравнению с Вебом.   Мой
краткий экскурс в Gopherspace начался как ностальгическое путешествие,
но в результате оставил в моей душе реальные следы. И хотя Веб давно
опередил Gopher, став основной средой для онлайн-коммуникаций, веб-
мастерам стоит вдохновиться особенностями Gopher.   Для более
интересных деталей, касающихся взлёта и падения Gopher, рекомендую
ознакомиться со статьёй "Куда исчезли все гоферы" и статьями с сайтов
Minnpost и TidBITS.
