Название: Микро-фронтенд. Обзор архитектуры и рекомендуемые практики

Автор: Sivchenko_translate

Дата: 2021-09-30, 22:03

Теги: JavaScript *, Программирование *, Проектирование и рефакторинг *,
Микросервисы *

Контент: Концепция микро-фронтенда – это микросервисный подход при разработке
клиентской части. В настоящее время есть тенденция создавать мощное и
функционально насыщенное веб-приложение, расположенное
поверх микросервисной архитектуры. Со временем микро-фронтендовая
архитектура становится частью приложения, зачастую ее разрабатывает
отдельная команда. Эта архитектура растет, ее становится сложно
поддерживать. Возникает так называемый «фронтендовый монолит». Для
решения этой проблемы была сформулирована концепция микро-
фронтендов.Команда кросс-функциональна и разрабатывает фичи в сквозном
исполнении: от пользовательского интерфейса до базы данных. Микро-
фронтенд понятнее монолита и не столь громоздкий. Микро-фронтендовая
архитектура такого типа призвана разделить все компоненты приложения
на категории в зависимости от их бизнес-составляющей, в масштабах
всего стека. В таком случае разработчики фронтенда могут рассчитывать
на ту же степень гибкости, тестируемости и скорости разработки, какая
привычна для команд с бекенда, работающих с микросервисами.