Название: Книга «Head First. Паттерны проектирования. 2-е издание»

Автор: ph_piter

Дата: 2021-09-29, 17:10

Теги: Блог компании Издательский дом «Питер», Профессиональная литература

Контент: Привет, Хаброжители! Не имеет смысла каждый раз изобретать велосипед,
лучше сразу освоить приемы проектирования, которые уже созданы людьми,
сталкивавшимися с аналогичными задачами. В этой книге рассказано,
какие паттерны действительно важны, когда и при каких условиях ими
необходимо пользоваться, как применить их в ваших проектах и на каких
принципах объектно-ориентированного проектирования они построены.
Присоединяйтесь к сотням тысяч разработчиков, которые повысили свою
квалификацию объектно-ориентированного проектирования благодаря книге
«Head First. Паттерны проектирования». Если вы уже читали книги из
серии Head First, то знаете, что вас ждет визуально насыщенный формат,
разработанный с учетом особенностей работы мозга. В книге «Head First.
Паттерны проектирования» принципы и паттерны проектирования
представлены так, чтобы вы не заснули, читая книгу, научились решать
реальные задачи проектирования программных продуктов и общаться на
языке паттернов с другими участниками вашей команды.