Название: Приятный человек – новая профессия в сфере IT

Автор: Hays_experts

Дата: 2021-09-30, 10:14

Теги: Блог компании Hays, IT-инфраструктура *

Контент: Чтобы стать востребованным профессионалом в области информационных
технологий, уже недостаточно блестяще программировать. Ещё нужно уметь
очаровывать, договариваться и убеждать. То есть, обладать так
называемыми soft skills.Или мягкими навыками – о них сейчас все
говорят: и работодатели, и профессора Гарварда.  Даже если ты ничего
не хочешь знать о «софт-скиллах», всё равно придётся. Если коротко,
это то, что помогает нам уживаться и работать с другими людьми.Хайп
вокруг этого понятия начался относительно недавно, но на эмоциональный
интеллект, являющийся неотъемлемой частью soft skills, обращал
внимание ещё Чарльз Дарвин в своей работе «Выражение эмоций у людей и
животных». На сегодняшний день 99% процентов клиентов Hays заявляют о
важности надпрофессиональных качеств, которые позволяют быстрее
приходить к общему знаменателю и делать бизнес эффективнее. Кроме
того, в наступившем мире всё важнее становится мышление вне шаблонов –
out of the box – это тоже вид мягких навыков. Также как способность к
постоянной адаптации и обучению – некий безостановочный «самоапгрейд»,
с помощью которого можно успешно противостоять  вызовам четвёртой
промышленной революции. Чтобы выжить, надо быть умным, а это сейчас
совсем не то, что раньше.Эмоционально умный «айтишник»Интроверт,
молчун и даже «бука»  – мифы о программистах оказались весьма
устойчивыми. Но ведь это, правда, мифы – даже утруждать себя
доказательствами не хочется. Во-первых, айтишники бывают разные – это
все давно поняли. А во-вторых, «прокачать» мягкие навыки придётся даже
тем, кто пока сопротивляется, отстаивая своё право быть таким, каким
мама на свет родила.