Автор: BootSector
Дата: 2021-09-23T09:00:01.000Z
Название: Как идёт реконструкция Политехнического музея? Часть 1
Теги: Блог компании RUVDS.com, Читальный зал, Научно-популярное, Инженерные
системы
Текст:
В прошлом посте я рассказал, где сейчас хранятся экспонаты из
коллекции. А что же в это время происходит в историческом здании на
Новой площади? Мне удалось несколько раз побывать на стройке, сделать
фотографии и узнать у специалистов интересные факты. Так что
представляю вам вторую часть рассказа о главном научно-техническом
музее страны.     Дабы не вводить никого в заблуждение, сразу скажу,
что, хоть я и работаю в музее, к реконструкции здания я не имею
никакого отношения. Поэтому мой рассказ — это не более чем рассказ
внимательного экскурсанта. Также уточню, что фотографии делались мной
в разное время, некоторые — почти два года назад, так что не везде они
отражают актуальное состояние строительства.    Ну что ж, все
необходимые оговорки сделаны, «а теперь — слайды!».    В 2019 году
здание музея сбросило строительную сетку и предстало перед горожанами
в посвежевшем виде и новом (а на самом деле — историческом) цвете.
Поколения москвичей привыкли видеть Политехнический музей окрашенным
вездесущей охрой, но она совершенно не шла зданию с богатым лепным
декором.    Фото Константина Чалабова, РИА Новости   В сливочно-белом
цвете прихотливое каменное кружево стало смотреться куда интереснее.
Политехнический музей — яркий пример русского стиля в архитектуре.
А ещё это пример того, как можно, не меняя исторический облик здания,
применить смелое архитектурное решение. Только если подойти совсем
близко, можно заметить, что у музея появился дополнительный этаж,
расположенный ниже уровня земли. Сейчас здание стоит будто бы на
острове, а к старым подъездам ведут мостики.      Такова была идея
японского архитектора Дзюньи Исигами, выигравшего конкурс на
реконструкцию музея. Новый этаж — это бывший подвал музея, который
раньше был скрыт от взоров горожан. И, наверное, зря, поскольку он
выглядит куда интереснее, чем чисто утилитарные подвалы современных
зданий.    В прошлом нижний этаж был активно эксплуатируемым: в нём
располагались служебные помещения и торговые лавки. Музей не мог
существовать за счёт одной только продажи билетов и потому получал
доход, сдавая часть помещений в аренду. Отказались от этой практики
только в конце 1930-х.    Фото с сайта pastvu.com, пользователь
silver44   Многие удивляются, зачем в подвале нужны окна и такие
широкие арочные проёмы.      У отдельных граждан это провоцирует
интересный полёт мысли.      Мы, люди XX и XXI века, с трудом
представляем себе жизнь без искусственного освещения. Но когда
строился музей (а первый камень в его основание заложили 9 мая 1874
года), электрические лампы ещё были объектом экспериментов, а главным
источником света оставалось солнце. Поэтому в подвале были полноценные
окна, а вокруг них — световые приямки. В некоторых местах они были
закрыты чугунными решётками с призматическими стёклами. За XX век
большая часть призм была утрачена, но в ходе реконструкции их
воссоздадут заново.    Фото: пресс-служба Мосгорнаследия   В
негодность пришли и многие кирпичи, так что их заменили на новые. Как
мне сказали, они специально были выбраны не слишком похожими на
исторические, чтобы всегда можно было понять, где оригинал, а где
новодел.      Пространство, которое последние лет 80 использовалось в
лучшем случае как склад, станет площадкой для выставок, а также
дополнительным проходом между станциями метро Лубянка и Китай-город,
поскольку музей протянулся практически от одной до другой.      Сейчас
в подземном этаже, который сотрудники называют «Холодной галереей»,
открыта временная экспозиция, рассказывающая об истории музея и
ближайших планах развития. Правда, если вы не на экскурсии, то изучать
материалы можно только через сетчатый забор, что выглядит довольно
странно.      Вот оригинал схемы с предыдущей фотографии. Она вполне
актуальна — во всяком случае, сейчас мы исходим из того, что после
реконструкции музей будет организован именно так.      В соседней
витрине можно увидеть замечательный образец советского атомпанка —
ТЭС-3, самоходную атомную электростанцию на четырёх модифицированных
шасси танка Т-10.      Стекло в витринах сильно бликует, но мне
сказали, что оно временное. К открытию его заменят на специальное
музейное, которое даёт гораздо меньше отражений.    А через это стекло
можно будет наблюдать за работой реставраторов, но сейчас там
показывают какую-то вариацию на тему задачи о полутора землекопах.
Но хватит ходить вокруг да около. Я ведь обещал показать вам саму
стройку. Поэтому лезем в дыру!      Нет, не в эту. Через эту в подвалы
музея раньше подавали уголь. Вот в эту:      Извините, снял как смог.
В первые мгновения мне показалось, что я провалился в подземное
королевство гномов. Со всех сторон на меня обрушились стук молотков и
скрежет металла; я только и успевал уворачиваться от деловитых
мастеров в шлемах касках, которые катили тачки, несли камни, бегали
туда-сюда с охапками чертежей…      Всюду висят указатели, помогающие
не заблудиться в огромном здании.      Кое-где вырос настоящий лес из
подпорок, труб и вентиляционных каналов:      Одна из причин, по
которой реконструкция длится так долго, — это сложности с фундаментом
музея. Здание строили в несколько этапов: центральную часть, самую
высокую и богато украшенную, закончили возводить в 1877 году, южное
крыло с башенкой, выходящее к метро Китай-город, — в 1896-м, а
северное, тяготеющее к стилю «модерн», — в 1907-м.      Каждая часть
покоилась на своём фундаменте, причём не монолитном, а состоящем из
отдельных столбов-пилонов.      За прошедшие годы некоторые из них
просели настолько, что несовпадение высот между частями музея достигло
метра с лишним. Фундамент нужно было полностью поменять, не разрушая
здания. Каждый из 285 несущих пилонов было решено усилить
железобетоном, отрезать от своего основания и поднять на домкратах,
чтобы под него можно было завести стальные сваи. В какой-то момент
сооружение массой более 100 000 тонн буквально висело в воздухе.
Изображения с сайта stroi.mos.ru здесь и далее используются по
лицензии CC-BY-4   На следующем кадре можно заметить сваю № 398, а
всего их было более 12 тысяч. В дальнейшем сваи, несущие основную
нагрузку, залили бетоном и превратили в аккуратные колонны, а
вспомогательные — срезали.      Добавьте сюда ещё вот что: все работы
велись в самом центре Москвы с её узкими улочками, оживлённым
движением и тесной сетью подземных коммуникаций. Использование тяжёлой
техники было ограничено, поэтому и остатки старого фундамента, и новые
балки со сваями рабочие выносили и заносили на руках.    А ниже
исторического подвального этажа был создан ещё один, технический.
Там уже всё бетонное и предельно функциональное, без особых красот.
Минус второй этаж будет отведён под инженерные системы —
электроснабжение, вентиляцию, откачку грунтовых вод. Создание такого
этажа не было предусмотрено первоначальным проектом — тогда
предполагалось, что инженерное оборудование разместят на чердаке. Но
сейчас все исходят из того, что чердак станет пространством для
временных выставок, и, кажется, это хорошее решение. Было бы жалко,
если бы такое интересное место оказалось занято оборудованием.
Архитектурный проект: бюро Wowhaus   Вообще прокладка современных
коммуникаций в старинном здании оказалась очень трудоёмкой задачей.
Все системы пришлось проектировать с нуля. Любопытно, что шахты
дымоудаления удалось вписать в существующие дымоходы для угольных
печей, которыми музей отапливался много лет назад. Также в здании
появятся лифты, которых там отродясь не было, и пандусы. Теперь
экспозиции смогут без проблем посещать и люди на инвалидных колясках.
Изображение с сайта stroi.mos.ru   К переделкам в музее стараются
прибегать только в тех случаях, когда это строго необходимо по
современным нормам. По большей части здание восстанавливают в том
виде, в котором оно было задумано изначально. Так, многие арки и своды
раньше были украшены росписями, которые в ходе позднейших ремонтов
заштукатурили или закрыли фанерой и гипсокартоном. Строители
рассказывают, что в некоторых местах толщина такого «слоёного пирога»
приближалась к 1 метру. Всё это будет расчищено и воссоздано по
сохранившимся фрагментам.      За последние сто лет музей пережил
множество мелких ремонтов и ни одного капитального. Существующие
проёмы замуровывали, потом пробивали новые; залы то объединяли, то
снова разделяли… В итоге к началу XXI века уже никто не мог сказать,
как в точности устроен этот московский Хогвартс с его бесчисленными
лестницами, арками и переходами. Детальных чертежей не сохранилось, и
здание пришлось обмерять заново. Говорят, что ни для одной пары этажей
размеры не совпали.    Мы на главной лестнице в центральной части
музея. Здесь многолюдно: рабочие очищают лепнину, штукатурят и
выравнивают поверхности.      А тут ходят всякие с камерами,
отвлекают.     Главная лестница — предмет самой строгой научной
реставрации. Её планируют восстановить именно в таком виде, в каком
она предстала перед посетителями музея в 1877 году. Мы же пока можем
посмотреть на примерную визуализацию времён архитектурного конкурса.
Архитектурный проект: бюро Wowhaus   Мелкие детали гипсовых балясин
долгие годы были скрыты под наслоениями краски. Каждую нужно
кропотливо очищать, а утраченные детали — изготавливать заново по
образцу.      Восстановлением лепнины занимаются неподалёку, во
временной мастерской.      Здесь можно встретить те самые балясины,
капители и основания колонн, декоративные вазоны и множество других
деталей, формирующих облик исторического здания.      У этого мастера
на столе — шаблоны для деталей вращения.      А больше всего мне
понравился гипсовый лис. Интересно, где его можно будет увидеть после
открытия.     На этом я предлагаю пока взять паузу. В следующей части
мы прогуляемся по залам будущих экспозиций, попадём на крышу, узнаем,
как изменятся внутренние дворы музея и украдкой заглянем в знаменитую
Большую аудиторию, где выступал весь цвет литераторов Серебряного века
и читали свои лекции нобелевские лауреаты.    Напоследок покажу
отреставрированные панно «Пахарь», «Рабочая семья» и «В кузнице» с
северного фасада:
