Автор: yanchauskayte
Дата: 2021-10-06T08:40:02.000Z
Название: Почему онлайн-обучение вытесняет традиционное и как эффективно учиться
онлайн?
Теги: Блог компании Skypro, Учебный процесс в IT, Карьера в IT-индустрии,
Мозг
Текст:
Еще лет 20–30 назад обучение в России редко выходило за рамки школы,
техникума, университета и периодических курсов повышения квалификации.
Но сегодня все чаще упоминается концепция lifelong learning, или
обучение на протяжении всей жизни.Из утопии — в образ жизниИдея о
непрерывном образовании впервые прозвучала в 1972 году в докладе
ЮНЕСКО. Критики посчитали ее утопией. Мировое сообщество задалось
вопросами. Хотя бы потому, что концепция ставила под сомнение
традиционное образование. Понадобилось несколько десятилетий, чтобы
концепция lifelong learning начала превращаться из утопии в образ
жизни. Идея непрерывно учиться выглядит не так странно, когда
технологии постоянно обновляются, а новые профессии появляются
ежегодно. В цифрах это выглядит так. С 2015 по 2019 гг. увеличилось
число россиян в возрасте 25–64 лет, которые занимаются
самообразованием, — с 21% до 37%. Вероятно, на конец 2021 года цифра
будет еще больше. Хотя бы потому, что постарался коронакризис.Билет на
четыре года в один конец: «Спасибо, не нужно»Как меняется отношение к
учебе, видно и по снижению популярности вузов. За последние десять лет
желающих учиться в вузе стало в два раза меньше. Это данные портала
SuperJob. А исследования сервиса «Работа.ру» и портала «Рамблер»
сообщают, что 40% россиян никогда не работали по специальности. Так
происходит, потому что высшее образование не гарантирует наличия
навыков. И далеко не всегда влияет на уровень зарплаты. Знания
устаревают, а вузы не успевают обновлять программы.Преподаватели учат
не тому, что нужно будет завтра, а тому, что было нужно позавчера.
Выпускники рискуют просидеть минимум четыре года в универе и выйти с
никому не нужным образованием. Особенно это касается сферы IT,
менеджмента, дизайна, маркетинга и других. У каждого найдется знакомый
Андрей, который разочаровалсяИ вот мы плавно подходим к выводу: люди
внезапно осознали, что высшее образование — это для мамы, бабушки,
галочки и не для жизни. И с этим нужно что-то делать.Представим себе
Андрея, который пять лет учился на системного администратора. Потом
вышел, счастливый, из универа, отпраздновал получение диплома.
Подумал: «Вот теперь все двери передо мной откроются». Уже через месяц
Андрей узнает, что зарплаты у сисадминов в его городе низкие. Без
опыта устроиться сложно, а таких, как Андрей, — тысячи. При этом он не
может тратить еще несколько лет на переобучение. Ему нужны деньги,
реализация и все такое. Онлайн-образование как раз нацелено на таких,
как Андрей: выпускников никому не нужных вузов. На молодых людей,
которые только выбирают профессию после школы. На тех, кто несколько
лет работает и не понимает зачем: денег нет, удовольствия тоже. Ну и
на профи, которые хотят прокачать скилы. И тут встает вопрос
эффективности. Потому что в массовом сознании бродят заблуждения. Мол,
онлайн-обучение — для ленивых, курсы слишком короткие. Не то что в
универ ходить с толстыми книжками. Ну и якобы государственный диплом
несопоставим с сертификатом онлайн-школ. Но тут на помощь придут
исследования.  Ребята из Высшей школы экономики решили оценить, как
студенты лучше усваивают знания: онлайн или офлайн. Проверяли это на
курсах «Инженерная механика» и «Технология конструкционных
материалов». В итоге оказалось, что результаты студентов не зависят от
формы обучения. И это страшные выводы для тех, кто топит за
оффлайн. Путь Андрея: поиск эффективного обучения Эффективность учебы
можно оценить с точки зрения методики, метрик и других показателей. Но
нас интересует другое. Например, как обучение поможет решить проблему
Андрея за пределами курсов. Сможет ли он приобрести полезные навыки,
получить работу, увеличить доход, вырасти в должности. Осознать, что
эта профессия ему подходит. Андрей не может бросить работу и учиться.
Ему нужны такие курсы, где он будет совмещать. И которые сможет
оплатить с его небольшой зарплатой. Рассрочка платежей, кредит и
другие плюшки повысят вероятность прийти к цели. Но Андрею нужно
проработать еще несколько пунктов. Выбор направления В этой задаче
кроется большое коварство. Повсюду масса площадок для будущих
программистов, дизайнеров, копирайтеров, менеджеров, пекарей, тренеров
и кого угодно. И здесь нужно понять, кем хочешь быть. Банальное «делай
что любишь» помогает не выгорать, работать в удовольствие. Иногда
взрослым людям сложно даже себе признаться, чего они хотят. В книгах
по самообразованию встречается одна и та же техника. Это когда нужно
взять лист бумаги и на одной стороне выписать все, что вдохновляет и
получается. На другой — все, что отнимает силы и бесит. Например, вы
умеете прогнозировать и находить решения с помощью цифр и терпеть не
можете хаос в данных. Или всегда мечтали создать продукт, которым
будут пользоваться миллионы людей. Но при этом раздражаетесь при виде
кривых приложений. Еще техника направлена на честный разговор с собой:
«А чего я хочу? А точно ли это моя мечта? А не боюсь ли я своих
желаний?». Филипп Гузенюк в книге «Счастье в деятельности» вообще
рассматривает поиск себя как путь героя. Еще он рекомендует вспомнить
о детских мечтах и спросить о своих талантах у друзей. В книге много
картинок и очень крупный шрифт, что меня смутило. Но может кому-то
помочь определиться. И займет час-два на прочтение. Офис SkyengВыбор
площадкиСегодня поисковик выдаст сотни предложений. И нужно выбирать.
Вот несколько деталей, на которые стоит обратить внимание. Это просто
курсы или они помогут найти работу?Предложение просто обучиться
направлено в пустоту. Куда важнее, насколько создатели изучили рынок
трудоустройства. Можно обучить тысячи дизайнеров-верстальщиков. Но они
останутся один на один со своими курсами. Потому что прямо сейчас на
hh.ru удаленных вакансий для них менее 200 по всей России. Более
эффективны те курсы, которые либо помогут трудоустроиться, либо
расскажут, как продвигать себя и новые навыки. Прекрасно, если к концу
обучения будет собрано минимальное портфолио. Перед вами инфобизнес
или EdTech?К инфобизнесу сложилось неоднозначное отношение. Чаще всего
создатели продают контент или предлагают освоить новую профессию за
пару недель. В качестве экспертов могут выступать некомпетентные люди,
сомнительные специалисты из инстаграма. В предложениях звучат
приукрашенные фразы вроде: «стань IT-специалистом через месяц и
зарабатывай 250 000 ₽», «только сегодня скидка на вебинар 80%»,
«пройди обучение и работай по часу в день на берегу Тихого океана». У
инфобиза чаще всего нет методики обучения и своей площадки. Ученик не
понимает, что в итоге делать с этими знаниями.EdTech-платформы, как
правило, создают профессионалы. У них есть методика обучения и его
мониторинг, индивидуальный подход к ученикам. В приоритете —
практические навыки. В идеальном сценарии у выпускника будет портфолио
и помощь в трудоустройстве. Еще в EdTech встречается модель ISA. Это
возможность оплачивать обучение только после трудоустройства. Есть ли
тьютор?Дать студентам обучающие видео и оставить с ними один на один —
провальная затея. Важно, чтобы к каждому ученику был прикреплен тьютор
или ментор, который даст совет, подскажет, какие слабые места
прокачать. Даже замотивированных людей иногда нужно взять за руку и
повести. Хотя бы на сложных этапах. Поэтому курсы с живым личным
общением выигрывают. Поиск времениМы каждый день слышим от людей: «У
меня нет времени». Андрей тоже скажет, что у него работа, дети, жена и
с друзьями встретиться некогда. При этом в среднем россияне проводят в
интернете 7 часов 52 минуты каждый день. Жители со всего мира — по 6
часов 54 минуты. Это данные WebCanape, опубликованные в 2021 году.
Можно подсчитать свои цифры, удивиться и освободить несколько часов в
неделю для обучения. Ну и занести их, например, в гугл-календарь. Если
не получается взять и отвлечься, попробуйте сервис FocusMe. Он на
время блокирует доступ к отвлекающим сайтам. Профи — о том, как взять
максимум от онлайн-курсовСветлана Шиманскаяруководитель программ ISA в
Skypro1. Запланировать время. Прямо в календаре. И обязательно сесть в
это время за учебу. Можно даже сначала просто тупить в точку. Важно
запретить себе делать что-либо, кроме учебы, в это время.2. Не
планировать всю нагрузку на один день. Мозгу нужно время на адаптацию
к информации. Можно в один день посмотреть видео и прочитать домашку,
но не делать ее. Вы невольно будете ее обдумывать. Поэтому в следующий
слот будет проще начать.3. Придумать себе подарки за достижения.
Сдавал месяц все домашки вовремя — сходил в кино.4. Прямо записать то,
ради чего вы начали учиться. И в самом начале, пока вы еще горите
желанием, можно записать видеообращение самому себе будущему.
Рассказать, почему вы решили инвестировать время и деньги.5. Не
бояться задавать вопросы и просить помощи. Ваши одногруппники,
кураторы, наставники, преподаватели — это ваш ресурс. Неважно,
насколько глупым будет вопрос. Главное — это поможет прийти к цели.
Владимир Баяндинруководитель образовательных продуктов в
SkyproЭффективность в образовании не зависит от формата. Эффективным
считается тот продукт, который смог довести студента до его цели. И
при минимально вложенных ресурсах: времени, денег, нервов. Человек до
прохождения курса должен отличаться от человека после окончания. И не
только знаниями, навыками, но и установками. На что обратить внимание
студентам, которые вписываются в новую образовательную
историю:Регулярность. Нужно как можно скорее превратить обучение в
ритуал. Стратегия маленьких побед. Большие задачи пугают. Но любую
большую задачу можно разбить на несколько маленьких. Поддерживающая
среда. Найдите своего partner in crime. Вероятность пройти урок и
сделать домашнее задание в паре или группе повышается. Вы можете
объединиться с другим студентом на потоке или пригласить
друга.Рефлексия. Как можно чаще подводите промежуточные итоги. Хотя бы
раз в неделю фиксируйте, чем вы гордитесь, над чем стоит поработать.
Подумайте, как скорректировать поведение, чтобы следующая неделя была
эффективнее. Такие ретроспективы полезно делать вместе с другими
студентами, чтобы получить больше инсайтов.Это только началоПо
предварительным данным Microsoft, в 2025 году в мире появится 149 млн
рабочих мест в сфере высоких технологий. Ожидается, что к 2030 году
восьмиста миллионам работников потребуются новые компетенции. Даже те,
кто скептически относится к онлайн-курсам, осознают: на рынке труда
уже невозможно размахивать дипломом пятилетней давности. Миру нужны
профи, которые готовы учиться новому и быть гибкими.
