Название: Карго-культ в сетевой инфраструктуре

Автор: mbps54

Дата: 2021-09-27, 15:30

Теги: Блог компании Timeweb, Сетевые технологии *, Сетевое оборудование

Контент: Сегодня предлагаю обсудить, действительно ли нам всегда так необходимы
те технологии, которые активно продвигаются производителями сетевого
оборудования для достижения маркетинговых парадигм (scalability,
flexibility, high availability, efficiency и далее по списку из
презентаций), и если все же необходимы, то в каких случаях. Зачастую,
при виде двух коммутаторов ядра сразу возникает образ их стекирования
/ виртуализации. Давайте разберемся!