Автор: Stedihabr
Дата: 2021-09-23T07:15:01.000Z
Название: Дизельгейт: экологическая афера стоимостью в 35 миллиардов долларов
Теги: Блог компании Timeweb, Научно-популярное, Транспорт, Экология
Текст:
Стоянка «дефектных» автомобилейВ 2016 году Volkswagen AG получил
Шнобелевскую премию по химии за изобретение хитроумного способа
обманывать тесты на содержание в выхлопных газах окиси азота.
Возможно, вы догадались, что речь идет о так называемом «Дизельгейте».
Это мировой скандал, связанный с автомобилями концерна Volkswagen. В
статье разберем, в чем конкретно заключалась суть и причина обмана,
как все случайно вскрылось, чем все обернулось для Volkswagen и их
клиентов.Экостандарты для автомобилейНа первый взгляд кажется, что
защита окружающей среды — это исключительно современный тренд. Но это
не так. Первый документ, регулирующий экологичность автомобилей,
появился еще в далеком 1970 году в Европе. Это была директива
70/220/ЕЭС. Однако документ был по большей части про унификацию
производства автомобилей, а не про загрязнение воздуха. Первый
полноценный и проработанный экологический стандарт — Евро-0 - приняли
лишь в 1988 году.   В ЕвропеСтандарт Евро-0 ставил своей задачей
снизить загрязнение воздуха автомобилями на территории Евросоюза. Для
этого документ выделял основные показатели вредных выбросов и четко
ограничивал их количество. Стандарт коснулся следующих веществ:
Оксиды углерода (CO)Оксиды азота (NOx)Углеводороды (CH или
HC)Автоконцерны обязывались подстраивать заводы под новые нормы. 
Евро-0 можно назвать своеобразной пробой пера. Уже в 1993 году приняли
намного более жесткий Евро-1. Новые версии стандартов вводились не
мгновенно, производителям давали время на совершенствование
двигателей. Стоит отметить, что подстраивание производства под все
более строгие нормы — это отнюдь не тривиальная инженерная задача.
Особенно, когда новые версии стандартов снижали допустимое количество
выбросов в разы. Так Евро-2 и Евро-3, одобренные в конце 90-х - начали
00-x предусматривали сокращение некоторых загрязняющих веществ в 5-6
раз. В Америке и других странахАналоги европейских экологических
стандартов существуют во многих других странах. Например, в США в
конце 1990-х местное Агентство по охране окружающей среды разработало
программу по снижению потребления топлива и вреда экологии (Vehicle
Fuel Economy and Greenhouse Gas Standards). Введенные стандарты Tier-2
и Tier-3 на данный момент действуют почти по всей Северной Америке и
во многом являются более строгими, чем европейский Евро-6. Похожие
стандарты действуют в Японии и Южной Корее. Также автомобильные
выбросы регулируются на уровне национальных программ в таких странах,
как Китай, Индия и Мексика.  Как определяют экологичность
автомобилейОчевидно, что проверить выбросы всех произведенных
автомобилей на дорогах невозможно. Для этой цели используются так
называемые испытательные стенды. Сам стенд сконструирован так, чтобы
максимально точно имитировать дорожную обстановку и перемещение
автомобиля. Машина ставится на катки, в них создается сопротивление
движению, которое учитывает трение колес об асфальт и аэродинамическое
сопротивление (для каждой машины свое). Спереди ставится вентилятор,
дующий со скоростью, с которой поток воздуха набегает на машину (для
охлаждения двигателя и засасывания в него воздуха).   Испытательный
стендМожет ли автомобиль распознать, что находится на испытательном
стенде? История с «дизельгейтом» показала, что может. И тут есть две
вещи. Во-первых, движение руля. Нельзя проехать 100 км по дороге и ни
разу не пошевелить рулем. А вот на стенде как раз можно. Во-вторых,
четко регламентированный протокол испытаний. Автомобиль должен
проехать сколько-то километров на одной скорости, сколько-то на
другой. Режим прописан и неизменен, так как нужно в одинаковых
условиях испытать разные автомобили. Этих признаков достаточно, чтобы
автомобиль понял, что находится не на дороге. Но зачем кому-то
обманывать испытательный стенд, если машина проходит тесты и
показывает приемлемые результаты?ДизельгейтВ 2009 году концерн VAG
(Volkswagen AG) обновил свой модельный ряд автомобилей. Одним из
главных нововведений стала серия новых дизельных двигателей: EA 188,
EA 189 и EA 288. Между собой они различались по литражу (1.2, 1.6 и
2.0) и рядом других, не особо значимых в контексте повествования,
инженерных решений. Важно то, что три этих двигателя обладали высокой
мощностью, экономичностью и экологичностью. VAG «смогла» реализовать
такое комбо в своих двигателях, и это было отмечено мировой
общественностью — в том же 2009 году дизельная версия автомобиля
Volkswagen Jetta была удостоена премии «Зеленый автомобиль года».   VW
Jetta - “зеленый” автомобиль годаВозможно, в странах СНГ, учитывая
тенденцию удаления катализатора и другие «не совсем» экологичные
истории, такой параметр, как экологичность, не шибко ценится. Но в США
и странах ЕС как для потребителя, так и для законодательства, вопрос
об экологичности транспортного средства является чуть ли не
первостепенным. В США на тот период предельные показатели составляли
40 мг/км оксида азота, а в Европе с 2011 года начал действовать Евро-5
с пределом в 180 мг/км. Дизельные автомобили концерна VAG,
поставляемые в США, выдавали порядка 20 мг/км, а в Европе просто
удовлетворяли стандартам. Удивительного в этой разнице ничего нет,
зачем душить двигатель для Европы так же, как для США, если всё и так
в рамках нормы?Время шло, а автомобили продавались, принося VAG
огромную прибыль. И вот наступил 2015 год. Порядка 11 миллионов
автомобилей с дизельными двигателями VAG обкатывают мир. И возникла
идея: показать экологичность автомобилей в Америке. Мол, смотрите, как
ведь можно. Европейцы, подтягивайтесь. Для этого наняли небольшую
группу ученых — 2 профессора и 2 студента - и выдали бюджет в 50 тысяч
долларов. Их задачей было на ходу, с помощью какого-нибудь устройства,
замерить выхлопы и, желательно, заснять всё это действо на
камеру.  Ученые, проехав порядка 10 тысяч километров на разных машинах
VAG, получили результаты эксперимента. Однако полученные данные их
несколько шокировали. Показатели, вместо обещанных 20 мг/км, доходили
до 600, а иногда и до 800 мг/км. Проверив и перепроверив всё, что
можно, они убедились в правильности результатов и решили передать эти
данные в EPA (Агентство по охране окружающей среды в США, аналог
МинПрироды в России). В свою очередь, EPA направил письмо в VAG: мол,
автомобили вашего концерна превышают наши нормы, необходимо решить эту
проблему. В ответ на это VAG сообщил, что это технический сбой, и
концерн будет его устранять. Примерно так выглядела исследовательская
«установка»В сентябре 2015 года американским автовладельцам начали
приходить «письма счастья» от VAG. В них сообщалось о необходимости
перепрошить автомобиль, в обмен на что владельцы получат 1000$ в виде
ваучера. Но ведь бесплатный сыр только в мышеловке, верно?
Автовладельцы почувствовали что-то неладное и дело пошло по судам. В
ходе разбирательства в программном коде автомобиля обнаружили
фрагмент, отвечающий за проведение экологических тестов. Выяснилось,
что автомобили VAG с дизельными двигателями в автоматическом режиме
определяли, что они находятся на испытательном стенде и проходят
тестирование, и путем различных махинаций снижали количество вредных
выбросов в десятки раз. Но подобные манипуляции могли снижать
количество выбросов только на коротком промежутке времени, а не при
обычном использовании автомобиля. В суде пришли к соответствующему
выводу, что это был не технический сбой. Такое решение подразумевало
серьезные последствия для VAG.Последствия В СШАФедеральный окружной
суд северного округа, Калифорния, постановил, что VAG предложит своим
клиентам в США существенную компенсацию и выкуп порядка 500 тысяч
автомобилей. Чуть позже, федеральный судья утвердил следующее
соглашение:  до 10 миллиардов долларов выплатит VAG своим клиентам в
США в качестве компенсации;Владельцы автомобилей могут отремонтировать
их бесплатно или продать их VAG-у по рыночной цене до начала судебного
разбирательства;В случае аренды  владелец вправе расторгнуть договор
без штрафных санкций;В независимости от того, в каком статусе был
владелец (собственник/арендатор), ему обязаны выплатить компенсацию в
размере от 5 до 10 тысяч долларов за каждый автомобиль в
собственности/аренде;Запрет на продажу выкупленных автомобилей с
нарушением до их устранения. В ЕвропеВ Европе последствия были менее
глобальными. ЕС решило отказаться от штрафов в отношении VAG и
постановило концерну отозвать дефектные автомобили для решения
проблемы. Помимо VAG, пострадала также компания Renault. К ней, на
фоне скандала, заявилась проверка с целью обнаружить нарушения.
Нарушения не были найдены, однако акции компании упали на 20%. В
странах СНГ к VAG не были выдвинуты обвинения.  Итог для
VAG«Дизельгейт» принес VAG убытков на 35 миллиардов долларов, не
считая падения стоимости акций. Ключевые персоны в компании покинули
свои посты, а один из инженеров попал в тюрьму. Сейчас история
«дизельгейта» считается закрытой и ответ на вопрос «зачем это было
нужно?» так и не найден. Возможно, компания хотела выйти на
американский рынок, но не смогла создать необходимый для этого
двигатель и пошла таким путем. А, возможно, что инженерная команда
попросту распилила бюджет и ничего лучше обмана не придумала.   Список
источников:https://mafin.ru/media/razbory/ekologicheskie-klassy-avto-
chto-etohttps://www.youtube.com/watch?v=lQdjjqn25pE&ab_channel=%D0%9F%
D0%90%D0%A0%D0%A2%D0%91%D0%9E%D0%9A%D0%A1No2%D0%9E%D0%B1%D0%BE%D0%B2%D
1%81%D1%91%D0%BChttps://www.dw.com/ru/dizelgejt-ne-vse-iski-k-
volkswagen-budut-udovletvoreny/a-55939450https://www.autonews.ru/news/
5825a0c39a794747431209e6https://www.gazeta.ru/auto/2016/02/17_a_807926
9.shtml
