Название: Ортодонтия во взрослом возрасте: зачем вам это надо и что лучше знать
до начала лечения

Автор: magomedovazuzu

Дата: 2021-09-28, 16:07

Теги: Блог компании Белая Радуга, Научно-популярное, Здоровье

Контент: Примерно так в конце XIX века выпрямляли зубы   В современном мире не
принято умирать от кривых зубов. Максимум, что с вами случится, —
станет не очень приятно широко открывать рот, вылетит челюстной
сустав, вырастут амортизационные издержки на периодонт зубов, да и со
стоматологом вы начнёте видеться чаще.    В принципе 99% проблем с
расположением зубов сегодня можно исправить без проблем. Для этого
есть опоры, создающие давление на зубы и кости, двигающие их. Брекеты
несъёмные фиксируются с внешней или внутренней стороны зубов, ими
можно решить много проблем, но они требуют постоянного ухода и
посещения клиники раз в месяц. Альтернатива — элайнеры, прозрачные
капы. Их можно снимать, чистить зубы как обычно и есть всё подряд.
В большинстве случаев ортодонтическое лечение требует от 8 месяцев до
2 лет в зависимости от сложности случая. На масштабные изменения вроде
перемещения соседнего седьмого зуба на место отсутствующего шестого
может уйти и 3 года. Плюс есть вероятность неуспеха, потому что нужно
много считать.   Смоделировать возможную ситуацию можно на основе
данных КТ, телерентгенограммы и 3D-моделирования (это после съёмки
полости рта сканером). Это более-менее страхует от скрытых кист,
сверхкомплектных зубов и прочих радостей, которые могут вылезти в
процессе лечения.    Итак, сегодня:     Что умеет современная
ортодонтия и сколько она стоит.  Как мы корректируем прикус с помощью
брекетов и элайнеров.   Зачем используем в дополнение минивинты
(импланты) и нёбные расширители.  Когда будет результат. И что мы
делаем, чтобы его закрепить.   Что может пойти не так при установке
брекетов или элайнеров.