Название: Аэромобиль, циклокар или автолёт: когда мы полетим на машинах?

Автор: TilekSamiev

Дата: 2021-10-02, 21:00

Теги: Автомобильные гаджеты, Транспорт, Будущее здесь, Урбанизм

Контент: Если вы попробуете вспомнить свои детские фантазии про будущее
человечества, то одним из самых обязательных атрибутов этого будущего
(если только, не постапокалипсис) было наличие летающих автомобилей.
Даже если в далеком, или не очень, процветающем будущем и не будут
умные, как люди, роботы, полёты на другие планеты или квантовые
компьютеры, то летающие машины просто обязаны быть. И эту мечту
практически каждого ребенка в скором времени претворять в жизнь. На
данный момент разработано несколько десятков проектов летающих
автомобилей экспериментального типа и проведены успешные испытания
прототипов. До сих пор крупнейшие автомобильные бренды упорно ведут
разработку летающих авто и патентуют составляющие таких автомобилей.
Возникают большие надежды на зарождающийся рынок летающих автомобилей,
который уже давно провозглашается и в популярной культуре признаком
будущего.