Название: Зависимое поведение. Порнозависимость, зависимость от игр, зависимость
от фастфуда

Автор: m_Rassska

Дата: 2021-09-23, 21:15

Теги: GTD *, Мозг, Здоровье, Биология

Контент: Всем привет!Хотелось бы рассказать вам о том, как зависимое поведение
любого плана влияет на ваше состояние на своем примере. Немного
расскажу про то, как я боролся с зависимостью к просмотру
порнографических роликов, избавлялся от пристрастия к "junk food" и
много чего интересного...Сразу скажу, что я никому ничего не навязываю
и тут я поделюсь просто своим опытом. Обычно, когда начинаешь давать
очень ценный, но одновременно неприятный для твоего собеседника отзыв,
у того срабатывает защитная реакция, в следствии которой вместо того,
чтобы осознанно оценить текущую ситуацию, о которой идет речь,
собеседник просто перестает вас слушать. Так же я буду очень рад, если
оставите какие-то комментарии. Чтение статьи займет у вас около 7-10
минут.Немного предисловия:В данный момент мне 20 полных лет, учусь на
3-м курсе в одном из почетных IT вузов нашей страны. Несколько лет
подряд я изучаю зависимое поведение приматов с биологической точки
зрения как хобби, на стороне от учебы. Мне очень нравится проводить
локальные исследования, основываясь на свое поведение, ставить какие-
то эксперименты, направленные на выявление раннее неизученного мной
поведения организма. Хочу сказать, что в данный момент я получаю
нереальное удовольствие от каждой мелочи, которой нас одарила природа.