Название: Вычисляем на видеокартах. Технология OpenCL. Часть 1a. Как работает
OpenCL

Автор: xjossy

Дата: 2021-09-29, 12:34

Теги: Блог компании Яндекс.Практикум, Высокая производительность *,
Программирование *, GPGPU *, Видеокарты

Контент: 22 июня автор курса «Разработчик C++» в Яндекс.Практикуме Георгий
Осипов провёл вебинар «Вычисляем на видеокартах. Технология OpenCL».
Мы подготовили для вас его текстовую версию, для удобства разбив её на
смысловые блоки.  0. Зачем мы здесь собрались. Краткая история GPGPU.
1a. Как работает OpenCL.   1b. Пишем для OpenCL.   2. Алгоритмы в
условиях массового параллелизма.   3. Сравнение технологий.   Мы
обещали, что разберём написание полноценной программы уже в этой
части, но материала оказалось слишком много, и мы разбили эту часть
надвое. В первой половине расскажем про основные принципы, которые
должен знать каждый OpenCL-разработчик, а во второй напишем программу.
Есть мнение, что для написания эффективного кода для GPU программист
обязан понимать архитектуру видеокарты. И это мнение не чьё-нибудь
там, а NVIDIA (см. Лекции NVIDIA по GPGPU). Не будем спорить и
разберём базовые принципы работы видеокарты.