Название: Неожиданный эффект удаленки – волна двойной+ занятости

Автор: ByronYuriy

Дата: 2021-09-14, 15:03

Теги: Управление проектами *, Управление персоналом *, Карьера в IT-
индустрии

Контент: Прежде чем предложить вам, уважаемые читатели, последующую статью,
разрешите представиться – к вашим услугам автор, Юрий Сергеев-Байрон,
верноподданный ее Величества и сын матінки України, имеющий за плечами
два британских университета Brighton&Kingston, а ныне приверженец
онлайн образования (покоривший несколько американских вузов), в
определённом смысле имеющий отношение к IT индустрия. Прибавьте сюда
мой многолетний опыт, но на английском и за деньги, а теперь полёт
мысли на русском и безвозмездно и за идею. И вся эта гремучая смесь
теории и практики складывается в научно-популярные труды, на
злободневные темы, но человеческим языком.Удаленна занятость,
изначально спровоцированная технологическими факторами, а позже
получившая дополнительный катализатор в свете последствий мировой
пандемии, возымела довольно неожиданный эффект – те кто успешно
адаптировался к изменениям и новым реалиям, шагнули дальше. А именно,
успешно комбинируя две+ полноценных вакансии, при этом демонстрируя
весьма впечатляющие профессиональные и индивидуальные способности. И
все бы ничего, но работодатели зачастую не в курсе, а если и начинают
догадываться либо выясняют постфактум, аплодисменты из их сектора
доносятся весьма редко. Предлагаю разобраться в ситуации глубже,
учитывая тот факт, что это приобретает массовый характер, особенно
в IT индустрии.