Автор: ProductivityInside
Дата: 2021-09-24T14:13:06.000Z
Название: Выгорание разработчиков: почему оно начинается и что можно сделать
Теги: Блог компании Productivity Inside, GTD *, Управление персоналом *,
Здоровье
Текст:
А вы знали, что выражение «выгореть» использовал еще Шекспир в 17
веке? Гораздо позже, в 2019 году ВОЗ дала выгоранию следующее
определение: «синдром, который осмысляется как результат хронического
стресса в процессе работы, который не прорабатывается должным
образом».    Согласно этому определению, считается, что люди,
страдающие от выгорания, испытывают усталость, чувство отстраненности,
утрату мотивации, цинизм в отношении работы и снижение продуктивности
в профессиональной сфере. Немаловажно здесь и то, что, с точки зрения
ВОЗ, выгорание возникает исключительно из-за стрессовых ситуаций на
работе.   Менее клиническое определение можно найти в эссе Лэнса
Морроу, опубликованном в 1981 году, где он описывает выгорание так:
«Болезнь тех, кому преграждают путь… досада настолько глубокая, что от
нее истощается тело и дух. На поздних стадиях выгорание вызывает
утомление, которое, пока его проживаешь, может казаться близким к
смерти».   Спустя сорок лет я убеждаюсь в правоте его слов, читая на
Hacker News комментарии разработчиков, описывающие их личный рабочий
опыт и путь к выгоранию.  Почему мы (неизбежно) выгораем? Внешние и
внутренние факторы   Федеральная медицинская ассоциация Германии
проанализировала данные, собранные за многие годы, и выяснила, что
факторы, вызывающие выгорание, делятся на две группы: внутренние и
внешние.   Внутренние факторы неотделимо связаны с человеком, который
испытывает выгорание; обычно они отождествляются с определенными
чертами характера. Вот список некоторых внутренних качеств, которые
могут привести к «активному выгоранию»:  Идеализм в личных ожиданиях:
завышенные амбиции или перфекционизм Сильная потребность в одобрении
окружающих Желание делать приятное другим людям, склонность подавлять
собственные потребности Стремление к контролю, неспособность
делегировать, ощущение собственной незаменимости Склонность к
переоценке своих способностей, излишняя приверженность работе, которая
приводит к перегруженности Восприятие работы как единственного важного
дела в жизни, замещение работой личной жизни   С другой стороны,
внешние факторы связаны с той обстановкой, в которой работают люди, и
вызывают «пассивное выгорание». Они включают:  Режим работы,
отнимающий много сил: недостаток времени или ресурсов для выполнения
задач, меняющийся масштаб работ Проблемы с управлением и руководством:
мало ясности в том, кто за что отвечает, плохая коммуникация,
отсутствие положительной обратной связи Нездоровая атмосфера в
коллективе (например, травля) Недостаток свободы, невозможность
участвовать в принятии решений по работе Недостаток возможностей для
личного и профессионального развития   Выгорание, как правило,
начинается под влиянием внешних и внутренних факторов в совокупности.
Способность выявлять эти факторы и указывать на них может помочь
разработчикам в поиске решений для преодоления стресса и профилактики
выгорания.   Исследование Haystack Analytics показало, что 81%
разработчиков испытывает выгорание в период пандемии. Согласно опросу,
самыми распространенными причинами оказались возрастающие объем работ,
плохо организованные процессы и неясные цели.    Учитывая, что многим
организациями пришлось осваивать новые технологии, чтобы облегчить
переход на удаленный режим, неудивительно, что у разработчиков
внезапно появилось много работы. По данным Checkmarx, от 46%
разработчиков требуют, чтобы они писали и развертывали программы
быстрее, чем до начала пандемии. По всему миру IT-команды и
программисты вынуждены предоставлять помощь коллегам и организациям в
таких объемах, к которым оказались не готовы.   Выгорание поражает и
родителей – особенно тех, у кого маленькие дети или нет партнера. Еще
до пандемии американские родители были в наибольшей степени подвержены
выгоранию: согласно исследованию 2018 года, двое из трёх таких
работников сообщали о «перегоревшем» ощущении – работающим родителям
уже тогда приходилось нелегко. Пандемия обострили ситуацию: тщательно
выстроенный распорядок жизни рухнул. Родителям приходится не только
беспокоиться о работе, но еще и сидеть с детьми или учить их, иногда и
в рабочее время.   Даже беглый поиск по слову «выгорание» на Reddit
или в Google выдает много постов и дискуссий, где люди делятся опытом
и советами, как прийти в норму. В общем и целом, думаю, ситуация с
осознанием и обсуждением проблемы за последнее время улучшилась.
Однако комментарии не случайно подчеркивают, что выход из этого
положения по-прежнему в значительной мере доступен только избранным.
Возможность получить профессиональную помощь (например, пойти на
терапию) часто открыта только для тех, кто может заплатить из
собственного кармана – медицинские страховки это обычно не покрывают,
так что такую роскошь не каждый может себе позволить.   Оплачиваемый
отпуск (а ведь парой дней здесь, как правило, не обойдешься) или
длительный отпуск за свой счет – еще одна роскошь, которую
работодатели редко предлагают своим сотрудникам. Другие предложения –
например, ограничить масштабы работы или договориться о работе из дома
– тоже могут обернуться нежелательными последствиями. Скажем, многие
молодые матери в итоге сталкиваются с препятствиями в построении
карьеры.   Подобные советы для большинства работников редко становятся
способом реально улучшить положение. Проще говоря, «обратиться за
помощью» или «дать себе отдых» — это решения в кавычках, которые
приносят дополнительные проблемы, и для многих не работают вообще.
Пять стадий выгорания  Роберт Венинга и Джеймс Спредли в 1981 году
опубликовали книгу, где описали пять стадий выгорания по отношению к
работе. Нужно отметить, что переход от стадии к стадии происходит
постепенно – понимание этого может помочь раньше заметить симптомы и,
в идеале, найти здоровый выход из положения.   Первая стадия: медовый
месяц. Человек полон энтузиазма и энергии, крайне доволен своей
работой. По словам экспертов, ключевой момент, чтобы не дать развиться
выгоранию, здесь состоит в том, чтобы выработать стратегию и с ее
помощью справляться со стрессом, который рано или поздно неизбежно
придет. Тогда человек сумеет сохранять продуктивность и хорошее
расположение духа. Вторая стадия: нехватка топлива. Человек начинает
замечать в своих обязанностях не только плюсы, но и минусы.
Недовольство работой начинает копиться, а производительность –
понижаться. В этот момент может появиться утомление и нарушения сна;
некоторые даже пытаются сбежать от реальности – запивают или ударяются
в шопинг. Третья стадия: хронические симптомы. Если избавиться от
факторов стресса не удается, симптомы, описанные для второй стадии,
будут усугубляться. Например, усталость может стать хронической,
стресс может приводить к болезням, вспышкам ярости или к депрессии.
Четвертая стадия: кризис. На этом этапе разнообразные симптомы,
которые мы описывали, усиливаются или проявляются с большей
регулярностью, иногда доходя до критического предела. Человек может
зациклиться на переживаниях о работе, начать мрачно смотреть на жизнь
или сомневаться в себе. Некоторые с головой уходят в эскапизм. Пятая
стадия тупик:. На последней стадии симптомы выгорания до такой степени
пронизывают жизнь человека, что их часто принимают за проблемы с
физическим или психическим здоровьем и не связывают с ситуацией на
работе. В некоторых случаях симптомы становятся настолько серьезными,
что создают угрозу для жизни.  Как разработчикам бороться с
выгоранием?  Существуют разные способы справляться с выгоранием в
технических командах. Как уже говорилось, выгорание связано как с
внешними, так и с внутренними причинами, а значит, решения должны
учитывать обе разновидности стрессовых факторов.    Хотя есть много
стратегий, которые люди могут использовать сами, чтобы нейтрализовать
стресс, начальству принадлежит ключевая роль в обеспечении сотрудникам
необходимой поддержки для профилактики или преодоления выгорания.
Определить степень выгорания    В 1981 Кристина Маслах разработала
опрос (Maslach’s Burnout Inventory, MBI) с целью измерить уровень
выгорания. В его основе лежала оценка по трем критериям: усталость,
цинизм, эффективность в работе. В опросе людям предлагается отметить,
насколько часто они испытывают те или иные чувства (в промежутке от
«никогда» до «каждый день»). В ответах на некоторые вопросы они также
могут описывать свой опыт при помощи шкалы («скорее согласен», «скорее
не согласен» и так далее), а не оппозиции да/нет. Ответы формируют
индивидуальный профиль выгорания, который оценивается по трем
измерениям, что дает представление о том, как именно конкретный
человек переживает этот синдром.   Если говорить в общем, существует
пять основных профилей рабочего опыта, знакомство с которыми помогает
интерпретировать результаты, определять причины выгорания и
выстраивать стратегии по избавлению от стрессовых факторов, которые
его вызвали. Вот эти профили:  Выгорание: отрицательный результат по
всем трём измерениям (усталость, цинизм и эффективность в работе).
Перегруженность: выраженный отрицательный результат только в измерении
«усталость». Неспособность: выраженный отрицательный результат только
в измерении «эффективность в работе». Незаинтересованность: выраженный
отрицательный результат только в измерении «цинизм». Вовлеченность:
положительный результат по всем трём измерениям (усталость, цинизм и
эффективность в работе).   В Сети доступна бесплатная версия MBI, а
также полная платная.  Разобраться с факторами, которые поддаются
контролю   В процессе жонглирования рабочими и нерабочими
обязанностями мы можем принимать меры внутри своего локуса контроля,
чтобы создать для себя наилучшие условия. Паула Дэвис из Института
стресса и устойчивости совместно с разработчицей Кэссиди Уильямс
составила следующий список действий, которые можно предпринять, чтобы
снизить уровень стресса и избежать выгорания (или выйти из этого
состояния):  Принять, что выгорание – это не ваш личный провал. Важно
помнить, что выгорание указывает на то, что на работе сложилась
определенная обстановка: от людей слишком много требуют на протяжении
долгого времени. Нет оснований считать, что лично вы виноваты в
ситуации, или стыдиться. Определить, какие задачи придают вам сил, а
какие – отнимают. Отмечайте, какие из обязанностей приносят или не
приносят вам удовольствие. Понимая, откуда вы черпаете силы и что вас
их лишает, вы лучше сможете разобраться, каким проектам отдавать
предпочтение, а каких избегать. Чаще говорить «нет». Если у вас с этим
трудности, рекомендую прочитать эту статью. Отмечать позитивные
события и небольшие успехи. Обращайтесь к ним в тяжелые времена, чтобы
напомнить себе, что уже сделали немало полезного. Специалист по
организационной психологии Адам Грэнт полагает, что «самая мощная
защита от выгорания – это ощущение постоянного движения вперед».
Реалистично оценивать, чего вы сумеете и не сумеете достичь с текущими
ресурсами. Тщательно взвешивайте, сколько времени и сил можете отдать
тому или иному проекту или помощи коллегам. Снижать ожидания – ведите
диалог с начальством и давайте знать о том, какие дополнительная По
максимуму использовать имеющиеся ресурсы – опирайтесь на свои сильные
стороны и группу поддержки. Просить помощи у коллег и руководства,
целенаправленно и в конкретных формулировках. Отказаться от
нереалистично завышенных ожиданий относительно себя – необязательно,
чтобы всё было идеально.  Выделять время на отдых. Не пропускайте
моменты, когда совсем выбиваетесь из сил, и по возможности старайтесь
сделать перерыв.  Как руководству заботиться о команде?  Руководство
может сделать многое, чтобы устранить внешние факторы, которые создают
для людей источники стресса.  Выявление выгорания у сотрудников
Начальнику принадлежит ключевая роль в выявлении случаев выгорания в
команде. Убедить людей откровенно рассказывать о том, как обстоят их
рабочие дела, бывает непросто, но есть ряд красноречивых признаков, на
которые следует обращать внимание.  Количество багов в продакшне
стабильно растет и сопровождается ухудшением качества кода. Команда
часто отклоняется от дорожной карты ради проектов, которые не
соответствуют долгосрочным целям компании. Команда всё реже и реже
выпускает продукты или новую функциональность.  Люди выказывают меньше
вовлеченности – например, мало говорят при обсуждениях или
обнаруживают заметно меньше желания оказывать друг другу помощь.
Проскальзывают циничные высказывания и неконструктивная критика, и это
начинает сказываться на атмосфере в команде.  Обсуждение стресса и
выгорания   Другая вещь, которую всегда может сделать начальник –
наладить связь с членами команды и настроить их на то, что лучше
обсудить ситуацию, прежде чем дело зайдет в тупик. Вот несколько
рекомендаций касательно того, как разговаривать с коллегами и
подчиненными о стрессе и выгорании:  Укрепляйте доверие внутри
команды: старайтесь слушать людей внимательно и говорить с ними
искренне. С опорой на доверие проще будет сделать разговоры о
выгорании нормой. Не представляйте выгорание как личный провал
сотрудника. Помните, что нужно немало смелости, чтобы по собственной
инициативе признать, что не вытягиваешь, и попросить о помощи. Учитесь
слушать и строить диалог, в котором высказаться могут обе стороны.
Используйте фразы в духе «помогите разобраться…», «опишите шаг за
шагом…», «расскажите подробнее…», чтобы поддерживать и направлять
разговор. Если вам непонятно, что вы можете сделать, чтобы облегчить
положение сотрудника, помогите ему яснее сформулировать, какая
поддержка требуется, чтобы справиться со стрессом и выгоранием. Ваша
задача как начальника – дать ресурсы, а не придумать решение. Обсудите
варианты вместе и запланируйте регулярные встречи на следующие
несколько недель, чтобы отслеживать улучшения. В конечном счете, чтобы
успешно справиться с выгоранием, заинтересованы в этом должны быть обе
стороны, так что будьте готовы поддерживать, а не рулить. Если
сотрудник просит отпуск, особенно длительный, совместными силами
разработайте план по возвращению к работе. Бессмысленно ждать, что
человек, едва оправившийся от выгорания, вернется в те же самые
условия и начнет в них процветать. Подумайте, как плавно ввести его в
процесс, и по необходимости скорректируйте обязанности, чтобы в
долгосрочной перспективе все сложилось благополучно.   Не создаете ли
вы сами лишние источники стресса?   Распространенная ситуация в
компаниях, которая вызывает выгорание у сотрудников, сводится к тому,
что начальство и подчиненные не доверяют друг другу. Руководителям
важно подмечать те случаи, когда они ведут себя неконструктивно – это
плохо влияет на команду и может принести вред.   Частый симптом
недостатка доверия – мелочный контроль. Со стороны это выглядит так,
будто вы постоянно ставите под сомнения чужие решения, навязываете
людям свои и не учитываете идеи и пожелания команды.   Другой
распространенный источник стресса – недостаточная свобода действий.
Необходимо разобраться, почему вы настаиваете, чтобы каждая строка
кода прошла через ваши руки перед деплоем, или ограничиваете
сотрудникам права доступа. Сюда же относятся недоверчивое отношение к
тем, кто работает из дома, и наблюдение за работой через отслеживающие
устройства.  Как понять, что пришло время уходить? Одно из самых
сложных решений в жизни – выбор между тем, чтобы всё бросить, или
прилагать больше стараний. – Паула Дэвис, Институт стресса и
устойчивости  Иногда самый лучший способ справиться с выгоранием –
уйти, причем уход может принимать разные формы. Это может быть уход из
бессмысленного проекта, отказ от цели, которая не соответствует вашим
ценностям, или передача обязанности, которая обнажает ваши слабые
стороны, а не дает возможность проявить сильные. В других случаях
решение проблемы состоит в увольнении с должности.    Паула Дэвис,
говоря о связи между уходом и устойчивостью, определила устойчивость
как «упорство в сочетании с целью». Как она объясняет, суть
устойчивости не в том, чтобы «довести себя до изнеможения или
подталкивать команду к цели, несмотря на то что итог стремлений
потерял смысл, изменился или вообще стал опасным».   Внутренняя
устойчивость требует постоянной переоценки текущего положения с учетом
новой информации, откуда бы она ни поступала – изнутри или извне. Если
вы задумаетесь об уходе, помните, что иногда бросить дело – признак
недюжинной устойчивости: вы проявляете гибкость при разрешении сложной
ситуации.    Неважно, полностью вы довольны своими задачами, с трудом
справляетесь с обязанностями или сгораете на работе – как для вас
будет лучше, знаете только вы. Искренне верю, что вы сумеете принять
решение, которое приведет вас к желаемому исходу.  Дополнительные
источники Выгорание родителей по всему миру: итоги исследования в 42
странах Выгорание сотрудников: причины и пути лечения Модный диагноз
«выгорание» Мы – поколение выгоревших Год силы и потерь
