Название: Дизельгейт: экологическая афера стоимостью в 35 миллиардов долларов

Автор: Stedihabr

Дата: 2021-09-23, 10:15

Теги: Блог компании Timeweb, Научно-популярное, Транспорт, Экология

Контент: Стоянка “дефектных” автомобилейВ 2016 году Volkswagen AG получил
Шнобелевскую премию по химии за изобретение хитроумного способа
обманывать тесты на содержание в выхлопных газах окиси азота.
Возможно, вы догадались, что речь идет о так называемом «Дизельгейте».
Это мировой скандал, связанный с автомобилями концерна Volkswagen. В
статье разберем, в чем конкретно заключалась суть и причина обмана,
как все случайно вскрылось, чем все обернулось для Volkswagen и их
клиентов.