Название: FOSS News №90 — дайджест материалов о свободном и открытом ПО за 20—26
сентября 2021 года

Автор: Gim6626

Дата: 2021-09-26, 19:31

Теги: Open source *, *nix *

Контент: Всем привет! Продолжаем дайджесты новостей и других материалов о
свободном и открытом ПО и немного о железе. Всё самое главное про
пингвинов и не только, в России и мире.  Главные темы нового выпуска:
В Linux Foundation отмечают острый спрос компаний на профессиональных
опенсорс-разработчиков. Срок поддержки Ubuntu 14.04 и 16.04 увеличен
до 10 лет. 1 октября в Москве состоится конференция Russian Open
Source Summit. HackerOne реализовал выплату вознаграждений за
выявление уязвимостей в открытом ПО. Google меняет модель развития
Android на более близкую к ядру Linux. Arm разработал архитектуру и
инструменты для транспортных средств со значительной ролью ПО.
Предложения экспертов «Базальт СПО» включены в проект государственной
стратегии развития СПО в России. Михаил Мишустин «анонсировал»
российский аналог GitHub. Представлен модуль ядра, способный в разы
ускорить OpenVPN. Проект Waydroid развивает пакет для запуска Android
в дистрибутивах GNU/Linux.  И многое другое…