Автор: Gummio_7
Дата: 2021-09-29T20:30:44.000Z
Название: Что страшнее — новые клиенты или новые сотрудники?
Теги: Блог компании Acronis, Исследования и прогнозы в IT, Карьера в IT-
индустрии
Текст:
Привет, Хабр! Сегодня у нас возникла идея — давайте обсудим проблемы
роста ИТ-провайдеров, которые предоставляют корпоративным и частным
пользователям самые разные услуги. Под катом — результаты небольшого
исследования и размышления на тему новых подходов к управлению ИТ.
Всех, кто работает на ИТ-проавйдера, обеспечивает работу сервисов или
просто интересуется темой, приглашаем присоединиться к обсуждению и
опросу.В пандемию роль поставщиков ИТ-сервисов всех видов и мастей
стала намного важнее. На плечи провайдеров легла забота о данных
компаний, сотрудники которых были внезапно депортированы из офисов, а
также о доступности корпоративных ресурсов для работников, перешедших
на удаленный формат.Чтобы изучить ситуацию на этом рынке, летом 2021
года был проведен небольшой опрос, в котором приняли участие сервис-
провайдеры в основном из западных стран. Респондентам предлагалось
ответить, какие сложности были для них самыми тяжелыми за последний
год. Результаты опроса оказались весьма интересными. Конечно, больше
всех беспокоила растущая база клиентов, которым необходимо
предоставлять сервис определенного уровня — эту проблему отметили 29%
опрошенных. Однако на втором месте оказался не дефицит емкостей, и
даже не нехватка ресурсов или доступ к капиталам. Нет-нет. Больше
всего хлопот ИТ-провайдерам доставляла проблема найма
квалифицированного персонала. Этот пункт выбрали 24% опрошенных.При
этом речь идет о профессионалах именно в сфере ИТ. Как мы видим по
диаграме, с маркетингом практически все справились “на ура”. Таким
образом, поиск новых сотрудников нужной квалификации оказался для
провайдеров набольшей проблемой.Все это наводит на мысли о смене
парадигмы работы с ИТ в сервисных компаниях как о некоторой
неизбежности, и поэтому в следующем посте мы поговорим про концепцию
AIOps. А сегодня предлагаем вам поучаствовать в опросе, чтобы оценить,
с какими сложностями сталкивались ваши компании при росте количества
пользователей ИТ-сервисов.    Только зарегистрированные пользователи
могут участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста. Какие сложности вы
встретили по итогам 2020 года?              19.23%            Работа с
новыми клиентами              5                         73.08%
Найм персонала              19                         11.54%
Поддержание рентабельности              3
26.92%            Расширение емкостей              7
19.23%            Доступ к капиталу              5
7.69%            Маркетинг              2
Проголосовали 26 пользователей.          Воздержались 22 пользователя.
