Название: Виниловый проигрыватель своими руками

Автор: Gromushka

Дата: 2021-09-28, 19:33

Теги: DIY или Сделай сам, Звук

Контент: Для многих старый звук с пластинок - это ностальгия. Кому-то нравится
просто вид вращающегося диска, другим нравится пощелкивание и
поскрипывание в процессе проигрывания. Современные пластмассовые
балалайки - не выдерживают критики, редкие модели можно использовать
действительно для извлечения звука, а не стонов. Более интересные
модели - слишком дороги, а винтаж стар и требует внимания, кроме того,
не каждый винтаж хорош, а действительно интересные предложения совсем
не дешевые. А вот сделать самому, используя не сильно большой бюджет -
вертушку с хорошими возможностями и всеми необходимыми функциями - это
интересно.