Название: Зачем инженеру-конструктору нужны свойства материала и где их взять

Автор: severstal

Дата: 2021-09-14, 12:30

Теги: Блог компании Северсталь, CAD/CAM *

Контент: Хабр, привет. Меня зовут Олег Копаев, я руковожу командой
компьютерного моделирования в компании «Северсталь». Моделирование
производства и использования продукции помогает компаниям сократить
затраты. Вместо того чтобы экспериментировать на реальном
производстве, лучше сначала смоделировать и отладить процесс и только
затем запускать производство. Но чтобы от расчетов была польза, нужно
учесть все нюансы. В том числе это касается физических свойств
материалов. Если использовать стандартные шаблоны и не учитывать
специфику производителя, то результаты таких расчетов могут не сойтись
с реальностью.Я расскажу, почему важно получать полные физические
свойства материалов, где их взять и какие возможности это открывает.