Название: Что же не так с ДЭГ в Москве?

Автор: Peter_Zhizhin

Дата: 2021-09-22, 15:10

Теги: Тестирование IT-систем *

Контент: Что же не так с ДЭГ в Москве  Последние три дня я занимался тем, что
анализировал результаты ДЭГ в Москве по одномандатным округам в
Госдуму. У меня есть некоторые результаты, которыми я бы хотел
поделиться с общественностью. Однако основная цель этого поста —
поделиться накопленными знаниями, чтобы кто-то ещё мог взглянуть на те
данные, что лежат в блокчейне и перепроверить результаты.  Где лежат
результаты и как их проверять  Часть исходного кода системы лежит в
репозитории github.com/moscow-technologies/blockchain-voting_2021. Там
лежит исходный код той части, которая про блокчейн, транзакции и тд, а
также какой-то код фронтенда, написанный на JS. Отдельно отмечу
некоторый забавный факт, что вместо общего репозитория со всем кодом
там лежит несколько .tar.gz архивов, внутри которых уже есть код. В
репозитории всего 4 коммита, сам код публиковали только 2 раза: 22
августа и 6 сентября. Никакой истории разработки у нас нет. Чтобы не
приходилось распаковывать эти архивы — я залил распакованный
репозиторий к себе на Github, можете читать код из браузера, если кому
лень загружать и распаковывать самостоятельно:
github.com/PeterZhizhin/blockchain-voting_2021_extracted    На сайте
observer.mos.ru/all можно скачать дампы системы электронного
голосования по одномандатным выборам, внутри которого будет лежать
база с транзакциями, результаты расшифровки голосов и блоки в
блокчейне. По кнопке “Скачать SQL дамп” загружается gz архив, внутри
которого лежит один .sql файл.   Чтобы загрузить этот файл вам
необходимо поднять у себя PostgreSQL базу. Я сделал это как-то вот
так: