Название: Подключение CDN без кода: как мы упростили интеграцию с помощью DNS-
хостинга

Автор: ashpilsky

Дата: 2021-09-29, 10:30

Теги: Блог компании G-Core Labs, IT-инфраструктура *, Сетевые технологии *,
Облачные сервисы, Распределённые системы *

Контент: Как бы хороша ни была ваша CDN, часть пользователей будет мучаться с
её настройкой. Нам, как одному из топ-3 европейских CDN-провайдеров,
очень хотелось сократить число таких пользователей до минимума. Для
этого пришлось повозиться с интерфейсом личного кабинета, разработать
плагины для CMS и, что самое главное, интегрировать CDN с DNS-
хостингом. Теперь пользователи в no-code режиме подключают сеть
доставки контента к своим сайтам за несколько минут. Рассказываем, как
мы это сделали.