Название: Бум винила, вдогонку за прошлым

Автор: Gromushka

Дата: 2021-10-03, 18:25

Теги: Звук

Контент: В комментариях к моей первой статье я вдруг столкнулся с тем, что
несмотря на то, что тема была посвящена DIY и непосредственно процессу
создания глубоко переработанного проигрывателя на базе винтажа, в
основном комментарии были посвящены винилу, звуку, а не самой идее.
Более того, меня признали как аудиофила, зазвучали вопросы о золотых
проводах, коннекторах, смазанных кровью девственниц, ну и прочей
ерунды. Поэтому я решил написать такое эссе, про винил и музыку,
которое - просто мой личный взгляд на музыку, носители, ситуацию в
целом, ну и просто пообщаться. Скорее - статья не ответ, а вопрос всем
любителям музыки.