Автор: kortunov
Дата: 2021-09-20T15:33:26.000Z
Название: 10 самых популярных докладов за всю историю 404fest
Теги: Блог компании Фестиваль 404, Разработка веб-сайтов *, Usability *,
Конференции, Дизайн
Текст:
Очень просто: смотрим видео, узнаём новое, профит!Юбилейная подборка
топовых докладов Фестиваля 404. Пока мы готовимся к эпичнейшей айти-
тусовке эвер, самое время вспомнить доклады, которые больше всего
цепляли публику. Располагайтесь поудобнее 🍿1. Wylsacom — Секретные
секреты успешного успеха 2019Куда движется российский интернет и как
добиться в нем успеха, как работают и как не работают продвижение,
реклама и интеграции.2. Артур Гайнуллин — Тёмный-тёмный Интернет
2019Полуфилософский, полутехнический доклад о Даркнете. Про прошлое,
настоящее и возможное будущее.3. Иван Матвеев — Переходим от Feature-
based разработки к Domain Driven Design во имя быстроты 2019Тимлид
разработки маркетинговых инструментов в Skyeng о том, как перейти от
Feature-based разработки к Domain Driven Design во имя быстроты,
дешевизны и качества.Мы пишем код, чтобы решать задачи бизнеса. А
потому бизнес-логика (и ее понимание) - важнейшая часть наших систем.
Domain Driven Design (DDD) как раз об этом - но часть его воспринимают
как набор паттернов. Чтобы строить приложение, в центре которого
находится бизнес, необязательно все это применять. Я расскажу, как мы
научились определять, что важно для бизнеса, как в этом помогает
гексагональная архитектура и как мы переходим к настоящему DDD.4.
Дмитрий Козлов — Убей в себе студию. Как я перешел с управления
креативными проектами на ИТ-проекты 2019− Почему я отказался от
креативного бизнеса и перевел компанию в ИТ-разработку.− Проект
креативного агентства и проект ИТ-компании: различия и общие
паттерны.− Гуманитарии и технари в проектах. Как управлять.5. Илья
Варламов — Города будущего 2019О том, какие есть проблемы у
современных городов, как их можно решить и как будет выглядеть
типичный российский город через пару десятков лет. 6. Антон Шеин –
Мечтать вредно 2018Арт-директор Яндекс Поиска о том, как перестать
мечтать создать что-то великое, а вместо этого начать воплощать
идеи.7. Евгений Кот — Flutter против мобильной Инквизиции 2018Честно
сказать больших снобов, чем мобильных разработчиков я не видал. Ну,
действительно, как только выходит что-то, отличное от «золотого
стека», оно тут же предаётся анафеме. А если это содержит слова
«кроссплатформенное», «60fps», «удобно и хорошо» - то тут страшно
сказать, что делается. Таким вступлением, конечно, трудно привлечь
публику, но что делать, будем стараться ломать стереотипы.8. Покрас
Лампас — Каллиграфия как образ 2014Каллиграфические инсайты от Покраса
до того, как он разрисовал половину российских мегаполисов и
прославился на весь мир.9. Руслан Фазлыев — Организуй себя. Практика
внедрения Getting Things Done в мою жизнь 2013Продуктивные инсайты от
программиста из Ульяновска задолго до того, как он стал героем сорока
миллионного выпуска «вДудь» и продал свой стартап за $500 млн.Кстати,
Руслан выступает с докладом и в этом году.Один мой год с Getting
Things Done: Ecwid вырос в три раза, стал топовым решением электронной
коммерции на Facebook. Наш флаг — на Пике Ленина, статьи моего
авторства — в Forbes.com и TheNextWeb. Бизнес-встречи в Бостоне, Сан-
Диего, Варшаве, Сан-Франциско, Лас-Вегасе, Лос-Анжелесе, Берлине,
Тель-авиве, Люксембурге, Остине, Фениксе и Цюрихе. Я расскажу, как
система GTD помогла чуваку из Ульяновска успеть все это за один год —
и как вы можете сделать ее частью своей жизни.10. Илья Бирман —
Шаблонизируй это 2013О процессах работы дизайнера с клиентом в Бюро
Горбунова.В бюро нет менеджеров, потому что мы считаем, что дизайнеры
должны напрямую общаться с клиентами, хорошо знать об их задачах и
сами рассказывать о своей работе. Но как избежать бумажно-рутинной
работы? Как не тратить полдня на разгребание почты от клиентов? Как
тратить меньше времени на подготовку встреч? Для этого мы применям
тотальную шаблонизацию и конвейеризацию. Как — расскажу в
докладе.Приезжайте фестивалить по-юбилейному!В этом году Фестиваль 404
пройдет 25-26 сентября в Самаре, в шикарном пятизвездочном отеле
Лотте. Специально для хаброчан Заец припас промокод HABR на скидку,
так что хватайте друзей, приезжайте слушать топовые доклады и заводить
полезные знакомства 🙂
