Автор: Usikoff
Дата: 2021-09-29T14:30:06.000Z
Название: Решение ВКС на 360 градусов для ультра компактных переговорных комнат
Теги: Блог компании STSS, IT-инфраструктура *, Гаджеты, Видеотехника,
Видеоконференцсвязь
Текст:
В прошлой статье Панорамное решение ВКС для ультра компактных
переговорных комнат мы рассмотрели решение ProfAV Panorama 180,
которое закрывает задачу видео захвата всех участников в очень тесных
помещениях.Это решение применимо в классической планировке - когда
телевизор и камера находятся у стены. Но существуют сценарии, когда
стол круглый, например, а участники расположены вокруг него. Здесь
размещение камеры и телевизора на стене не применимо - поскольку
несколько участников будут вынуждены сидеть спиной к камере. Для этого
используются камеры с обзором 360 градусов, которые устанавливаются в
центре стола.Но этого мало для решения задачи комфортного общения -
если использовать ТВ на стене, а камеру в центре стола, то будет
нарушаться зрительный контакт между локальными и удалёнными
собеседниками. Подавляющее большинство участников видео конференций
смотрят на телевизор, а не в камеру во время общения. А если смотреть
на экран при таком сценарии, то большая часть участников будет
развернута боком к камере, что прервёт необходимый зрительный
контакт.Для решения задачи сохранения зрительного контакта между
локальными и удалёнными участниками видеоконференции самым
предсказуемым решением будет использование персональных средств
отображения. Это позволит поместить каждого участника, камеру и
персональный монитор на одной оси, что обеспечит непрерывный
зрительный контакт между собеседниками.В качестве решения для круглых
столов мы предлагаем комплект ProfAV Panorama 360, который позволяет
оборудовать круглые столы вместимостью от 3 до 10 человек.Состав
ProfAV Panorama 360В комплект решения входит:Панорамная камера 360
градусов с двумя оппозитными широкоугольными объективами, встроенным
спикерфоном и терминальным клиентом на базе ОС AndroidПерсональные
складные ЖК-мониторы с каскадным подключением по HDMI и опциональной
возможностью сенсорного управленияОпционально программный терминал на
базе Windows/MacOS/Linux с установленным программным обеспечением для
видеоконференцсвязиЭлектрическая и сигнальная коммутацияПанорамная
камера/спикерфонКамера выполнена в форм-факторе моноблока
цилиндрической формы, в основании которого установлен Hi-Fi динамик
мощностью 5 Ватт.По окружности корпуса размещён микрофонный массив,
включающий 8 встроенных направленных микрофонов с уверенной дальностью
захвата голоса не менее 5 метров. Эти микрофоны используются как для
захвата звука при видеоконференции, так и для аналитики при
определении расположения активных докладчиков.В верхней части
устройства расположена сама камера с двумя оппозитными объективами, с
охватом 180 градусов каждый. Интеллектуальная система бесшовной
склейки позволяет получить из двух противоположных видеопотоков единую
панораму с охватом 360 градусов в горизонтальной плоскости.Одной из
уникальных особенностей этого решения является 3 варианта его
подключения и использования:Основой моноблока является встроенный
производительный ARM-терминал на базе Android, с возможностью
использования различных программных ВКС-клиентов. Это значит, что
данному устройству не требуется ПК или кодек для работы - так как это
решение само является терминалом ВКС, и для работы требует лишь
подключения к телевизору по HDMI, а к сети по LAN или WiFi.Вторым,
наиболее популярным сценарием использования данного решения является
USB-режим. При подключении к ПК на базе любой операционной системы
(Windows, MacOS, Linux) устройство определяется в качестве средства
захвата звука и видео, а также в качестве динамика. При этом
возможности камеры сохраняют весь интеллектуальный функционал,
доступный в режиме терминала.Наименее востребованный, но всё же
потенциально возможный, сценарий использования решения в качестве
HDMI-камеры для аппаратных терминалов ВКС. Фактически - это первый
сценарий, но без использования встроенного клиента. Устройство выдаёт
на кодек ВКС картинку по HDMI, режимы переключаются либо с ПДУ, либо
через кнопки на корпусе камеры.Таким образом, мы получаем абсолютно
универсальную систему видеоконференцсвязи с различными сценариями
подключения и эксплуатации, наделённую мощным интеллектуальным и
интерактивным функционалом, который будет описан в следующем разделе
статьи.Режимы работы камерыРаскладки камеры решения ProfAV Panorama
360 очень сильно перекликаются с режимами решения ProfAV Panorama 180,
описанными в прошлой статье.GLOBAL MODE - Полный охват комнатыВ этом
режиме камера делит экран на 2 панорамы по 180 градусов каждая,
создавая эффект полного присутствия в удалённой переговорной комнате.
В кадр попадает всё с охватом 360 градусов в горизонтальной
плоскости.GLOBAL MODEDISCUSSION I - Обсуждение с двумя активными
докладчикамиЭтот режим позволяет выделить из участников двух активных
докладчиков в отдельные окна, а всю панораму 360 градусов сохранить в
верхней части экрана. Докладчики меняются по принципу FIFO (первый
пришёл - первый ушёл). Рамка выделяет активного из них.DISCUSSION
IDISCUSSION II - Обсуждение с четырьмя активными докладчикамиРежим,
аналогичен предыдущему сценарию - только вместо двух, из всех
докладчиков отображается четыре активных участника в портретном
режиме. Система оценивает положение лица каждого человека в комнате в
непрерывном режиме, поэтому при смене положения лица в кадре система
производит повторное кадрирование для центрирования участника в своём
выделенном окне.DISCUSSION IIPATROL MODE - Непрерывное
патрулированиеЭтот режим делит экран на 2 зоны: первая зона отображает
одного активного докладчика, а вторая непрерывно патрулирует комнату в
горизонтальной плоскости по часовой стрелке.PATROL MODEPRESENTATION
MODE - Режим одного окнаСамый простой режим, идеально подходящий для
многоточечных видеоконференций. Для того, чтобы не загромождать
основную мозаику конференции дополнительным PiP-окном с собственной
раскладкой, этот режим транслирует в конференцию лишь персональное
окно одного активного докладчика.Функционал встроенного Android-
терминалаПри подключении к ТВ по HDMI, устройство может передавать
картинку в двух режимах: 1080p и 720р. Если система получает доступ в
Интернет, активируется возможность обновления встроенного ПО, а также
установка любых ВКС-приложений под Android.Меню встроенного терминалаВ
магазине приложений есть следующий софт для установки в качестве
клиента ВКС:Microsoft TeamsZOOMSkypeGoogle MeetTencent
MeetingStarLeafBlueJeansGoToMeetingCisco WebexSlackPolycomDingTalkЭто
перечень ПО доступного по умолчанию. Если есть какие-либо особые
предпочтения - можно установить с SD-карточки apk c требуемым ВКС-
клиентом.Таким образом мы установили Yealink VC Mobile - программный
клиент видеоконференцсвязи Yealink, а также Mind Business -
программный клиент российской системы ВКС Mind Server.При тестировании
работы софта под нагрузкой деградации качества замечено не было -
производительности АРМ-процессора вполне хватает для обработки видео
потоков высокого разрешения.Управлять клиентом можно с помощью пульта
дистанционного управления. Но терминал имеет USB-порт для подключения
клавиатуры и мыши, что делает ввод длинных адресов и учётных данных с
помощью реальной клавиатуры более удобным.Полный обзор решения и
демонстрация работы терминала на примере программного клиента Mind
подробно отражены в видео презентации решения ProfAV Panorama
360Персональные мониторыВ качестве системы отображения используются
15-дюймовые складные мониторы с каскадным последовательным
подключением по HDMI. Опционально мониторы могут оснащаться сенсорным
экраном для управления внешним терминалом ВКС на базе ПК.Персональный
складной дисплейМониторы поддерживают разрешение 1080р, экран имеет
матовую поверхность. Возможны 2 варианта установки мониторов на столе:
с монтажом и без. В случае с монтажом, в столе делаются 4 отверстия
для крепления кронштейна и одно отверстие под каждый монитор для
вывода кабелей в подстольное пространство с дальнейшей скрытой
укладкой силовой и сигнальной проводки.В классической схеме мониторы
подключаются последовательно, используя HDMI-вход и HDMI-выход. Но,
помимо этого, есть дополнительный видео вход USB Type-C (DP1.2), для
подключения дополнительных источников вторым каналом.Вид спереди и
сзади в сложенном состоянииРешение ProfAV Panorama 360 уверенно
поддерживает до 10 участников за круглым столом (около 2,5 метров в
диаметре). Но, при необходимости, количество участников можно
увеличить до 14.Реализация стенда на 4 человекаПодобный стол диаметром
1,2 метра можно легко уместить в комнате площадью от 8 квадратных
метров.ЗаключениеРешение ВКС ProfAV Panorama 360 для ультра компактных
переговорных комнат практически полностью закрывает задачу
видеоконференций за круглым столом и имеет широчайшие возможности
подключения и использования.Мы можем использовать устройство как
независимый терминал ВКС с любым доступным программным клиентом (кроме
WebRTC - даже не тестировали, по моему - это уже перебор для такой
системы).Либо можем подключить этот девайс по USB к существующему
терминалу на базе любого ПК, или же обеспечить возможность подключения
к различным ПК или ноутбукам, приносимым в переговорную комнату.Ну и в
крайнем случае, камера подключается к аппаратным кодекам ВКС через
HDMI, сохраняя весь интеллектуальный функционал раскладок и
наведения.Спасибо за внимание!Жду Ваших конструктивных комментариев.С
уважениемКирилл Усиков    Только зарегистрированные пользователи могут
участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста. Насколько оптимально это
решение для оборудования переговорной комнаты с круглым столом?
42.31%            Более чем! Возможности подключения закрывают любую
задачу с круглыми столами              11                         0%
Решение не плохое, но есть более удачные варианты реализации (опишу в
комментах)              0                         15.38%
Камера — огонь, мониторы не очень (имхо)              4
0%            Мониторы прикольные, а моноблок с камерой не очень
(имхо)              0                         42.31%
Сомнительное решение — слишком сложная коммутация при банальном
функционале              11                     Проголосовали 26
пользователей.          Воздержался 1 пользователь.
