Название: Рутокен VPN в opensource – для кого, зачем и почему?

Автор: DimTim84

Дата: 2021-09-16, 15:39

Теги: Блог компании «Актив», Децентрализованные сети, IT-инфраструктура *,
Сетевые технологии *

Контент: Не так давно Компания «Актив» предоставила в открытый
доступ на GitHub исходный код версии продукта Рутокен VPN Community
Edition. В этой статье мы хотим рассказать зачем и для кого мы это
сделали, как можно воспользоваться исходным кодом, и чего ожидаем в
результате от сообщества разработчиков.  Зачем нужен еще один VPN? Как
известно, события последних полутора лет стимулировали
развитие рынка VPN, и сегодня он переживает эпоху роста. Конкуренция
на этом рынке значительная, цены на услуги растут. Одновременно Россия
в 2021 году остается в десятке топ-
потребителей VPN сервисов, т.е. спрос на рынке
присутствует.  Создавая Рутокен VPN, основной «фишкой» мы решили
сделать ориентацию на малый и средний бизнес, т.е. на компании,
которые, вероятно, не имеют в штате постоянного и
высококвалифицированного системного администратора. Именно для таких
компаний мы сделали версию продукта Рутокен VPN, которая упрощает
настройку VPN-сервера и клиента. Кроме того, нашей целью было
предоставить разработчикам возможность развивать интересный и
востребованный продукт, совершенствовать свои навыки, получая таким
образом бесценный опыт и дополнительные очки к своему CV. Не скроем
также, что заинтересованы и в советах участников профессионального
сообщества по улучшению Рутокен VPN, которым будем максимально рады.