Название: На Западном фронте без перемен или как мы делали стартап

Автор: Vadim3632

Дата: 2021-09-23, 18:45

Теги: Развитие стартапа, Карьера в IT-индустрии

Контент: По мотивам рассказа М. Зощенко «Баня»Говорят, граждане, в Америке
стартапы отличные.Там, например, основатель заявится в акселератор,
представит свою идею в виде концепции и пойдет себе дальше стартап
делать. Беспокоиться даже не будет – мол, кража или пропажа, насчет
конфиденциальности особо заморачиваться не станет.Ну, может быть, иной
беспокойный фаундер и скажет менторам:– Гуд бай, дескать, посмотри мой
питч дек.Только и всего.