Автор: kornveits
Дата: 2021-09-27T11:00:56.000Z
Название: Бизнес на 3D-печати на примере Центра визуализации, прототипирования,
моделирования и 3D-печати
Теги: 3D-принтеры
Текст:
В мире все большую популярность набирает такой формат бизнеса, как
3D-фермы, студии и мастерские по 3D-печати и прототипированию. В
России темпы развития данного направления, может быть, не такие
быстрые по сравнению с другими странами, но с каждым годом успешных и
активно развивающихся центров по печати и 3D-моделированию становится
больше по всей России. Одной из таких студий является Центр
визуализации, прототипирования, моделирования и 3D-печати,
расположенный в городе Курган, который своим примером показывает, что
при желании, энтузиазме и грамотном подходе можно создать полезный и
успешный проект, вне зависимости от географического расположения и без
огромного бюджета. Руководитель Центра Смирнова Оксана рассказала, чем
именно занимается студия, как работают с клиентами, в чем видит
преимущества и перспективы 3D-печати, а также дала советы начинающим
свой путь в данном направлении.Этапы создания центра моделирования,
проектирования и 3D-печатиИзначально идея заключалась в создании школы
3D-моделирования и визуализации, так как такого дополнительного
образования в городе Курган не было. Для реализации данного проекта
потребовалось длительное обучение в сфере 3D-моделирования в Москве.
После успешного запуска курсов моделирования для детей, мы начали
вместе с ними изготавливать смоделированные проекты на 3D-принтере.
Ввиду того, что мы вели активную популяризацию курсов 3D-печати,
начали появляться клиенты, которым требовалось изготовление деталей из
пластика. И уже спустя год после этого было принято решение открыть
компанию, которая успешно работает по сей день. На сегодняшний день в
мастерской есть уже восемь 3D принтеров, среди которых 2 принтера
Raise3D N2 и E2, станция промывки моделей, камера для засветки, 3
3D-сканера, фрезерный станок с ЧПУ и множество ручного
инструментаПроцесс печати на 3D принтере Raise3D E2FDM и SLA печать:
разные технологии для решения различных задачДля реализации задач
клиентов в Центре используют и FDM, и SLA печать. Конечно, повседневно
используется FDM печать, благодаря универсальности, большому выбору
типов пластика, прочности и долговечности печатаемых изделий, и,
конечно, в связи с низкой себестоимостью материала. Как правило, она
применяется для изготовления шестерней, деталей для авто, для бытовых
приборов, различных деталей для заводов. Напечатанные болты из
пластика по ГОСту. Можно купить в магазине из металла, но заказчику
они понадобились для металлоискателя, соответственно металлические
болты и гайки не подошли бы3D печать по технологии SLA используется
для изготовления маленьких деталей с высокой детализацией, сувенирных
изделий, небольших макетов. По итогу получаются отличного качества
статуэтки, персонажи из игр, брелоки и сувениры.Где лучше всего искать
клиентов центру по 3D-печати и имеет ли значение расположение центра
или можно работать удаленно Клиенты находят нас сами. У нас
практически нет рекламы. Клиенты в основном идут по рекомендации или
же находят нас в интернете.Одно из самых интересных направлений Центра
- работа с заводами. Это изготовление, как партий деталей, так и
изделий в единственном экземпляре. Иногда заводы сами отправляют
цифровые 3D-модели для печати, а бывает, что мастерская разрабатывает
их по чертежу. Партия напечатанных подставок и других деталей для
манипуляторов для Курганского заводаТакже еще одно направление
сотрудничества - изготовление сувенирной продукции индивидуального
дизайна для предприятий, к примеру, 3D-печать мини-копий оборудования.
Что касается расположения офиса, очень важно, в какой доступности он
находится для оформления заказа, ведь немалая часть клиентов приходит
по рекомендации знакомых без предварительного звонка. И здесь
доступная и удобная локация имеет большое значение. Чем удобнее
расположение, тем больше клиентов. Хотя удаленное выполнение заказов
тоже имеет место быть.В 2021 году к нам начали обращаться клиенты из
других городов: Москвы, Московской области, Тамбова, Новороссийска,
Челябинска, ХМАО. Возможно, это связано с нашей активностью в
интернете. Поэтому при желании можно развить и это направление.Работа
с претензиями клиентов и контроль качества заказовВ компании всегда
дают гарантии клиентам на сами модели, на их прочность и соответствие
техническому заданию, а также и на качество 3D печати. Самым
популярным заказом на сегодня является изготовление шестерней, и,
конечно же, такие детали должны быть прочными, ведь даже оригиналы
ломаются. Шестерни для стеклоподъёмника малолитражного автомобиля, для
мясорубки, для радиоуправляемой машинки и пр.Если 3D-модель не
соответствует параметрам или же печать выполнена не наилучшего
качества, в мастерской переделывают заказ и передают клиенту уже в
надлежащем виде.  Из огромного числа выполненных заказов, буквально 3
не удалось выполнить по причине того, что 3D-печать не подходила для
таких задач. В остальных же случаях все проекты отрабатываются
индивидуально с каждым клиентом до тех пор, пока работа не будет
выполнена идеально и в соответствии со всеми пожеланиями заказчика.
После передачи детали клиенту, мы всегда сообщаем, что в случае
поломки по причине некачественного изготовления мы заменим деталь или
вернем деньги. Но таких возвратов почти не бывает, а если и есть, то
мы меняем настройки печати и выпускаем деталь снова, после чего клиент
остается доволен.Минимальный размер заказа и средний чек на
3D-печатьЗачастую многие студии по 3D-печати жалуются на огромное
количество мелких заказов, на которых нельзя заработать и приходится
вводить минимальную сумму заказа, чтобы не уйти в минус. Для нас
единичные заказы не проблема. Да, они не особо выгодны, но
благодарность людей незаменима.Минимальная сумма заказа составляет 400
рублей с моделью (это шестеренки, крепежи, втулки и пр.).Средний чек с
частными клиентами на 3D печать - 800 рублей. По работе с заводами
средний чек составляет 12 000 рублей.  Заглушка на прицел тепловизора
ATNДля нас нет нереальных проектов, мы индивидуально подходим к
каждому заказу и помним всех наших клиентов. Мы сохраняем все
выполненные заказы в базе и, когда клиент обращается повторно, мы по
номеру телефона или по наименованию детали находим заказ и можем легко
повторить его. Клиенту не придется повторно нести деталь для замеров
или направлять нам 3D-модель.Напечатанное приспособление для удобной
перетяжки бильярдного полотнаОсновные преимущества и недостатки
технологии 3D-печати в сравнении с традиционными способамиПреимущества
3D-печати заключаются в неограниченных возможностях. Смоделировав
любой предмет, можно его увидеть уже через несколько часов.
Традиционным способом изготовить будет гораздо дольше и
затратнее.Напечатанные изделия на Raise3D E2Также не малую роль играет
финансовая выгода в изготовлении. Чтобы на заводе запустить линию по
производству нужны новое оборудование, мастер-модели, проекты и многое
другое. В 3D-печати достаточно сделать 3D-модель в программе и
запустить в печать. У нас есть случаи, когда завод изначально хотел
заказать мастер-модель для последующего самостоятельного литья, но
увидев качество печати и стоимость изготовления, отказался от этой
идеи и стал заказывать партии изделий, изготовленные посредством
3D-печати.Приспособления для пайкиСреди недостатков: долгая печать,
периодически возникающие сбои печати, брак деталей, но брак не
исключен на любом производстве.  3D-печать позволяет экономить деньги
и время3D-печать, безусловно, выгодна и обычным потребителям, и
предприятиям, заводам. Если на предприятии сломается деталь в
производственном оборудовании, заменить ее очень непросто, но
3D-принтер поможет быстро решить эту задачу.Для заводов же особая
выгода, так как любые расходники для оборудования зачастую стоят
огромных денег и требуют времени на заказ партии на другом заводе.
Компания делает их по доступной стоимости серийным
производством.Частным клиентам с помощью 3D-принтеров удалось дать
новую жизнь их приборам, инструментам, оборудованию. Ведь зачастую
многие детали уже не производят, а если и производят, то реализуют в
комплекте, что иногда выходит дорого. Мы же за небольшую стоимость им
изготавливаем деталь, которая решает все проблемы.Подщечник на приклад
из PLA пластика3D-оборудование для воплощения проектов заказчиковВ
мастерской два принтера Raise3D. N2 был приобретен в 2018 году, в то
время мы только начинали свой путь в 3D-печати и разбирались в данной
сфере. Работа с ним не вызвала сложностей. Все было понятно, удобно и,
что немаловажно, русифицировано. Позже был приобретен Raise3D Е2 и с
ним мы узнали, что такое идеальное качество печати. После печати
деталей на этом принтере, клиенты уже не хотели заказывать печать на
других. Многие при заказе пишут комментарии, что печать нужно
выполнить именно на данном принтере, даже если придется
подождать.3D-принтеры в мастерскойУ принтеров 2 экструдера, что дает
возможности двухцветной печати. Е2 позволяет печатать сразу двумя
экструдерами две детали без увеличения времени печати, к тому же, и
разными цветами, иногда это очень нужная функция. Еще у этого принтера
просто отличный дизайн, открывающиеся отсеки сверху и спереди дают
хороший доступ к рабочей поверхности принтера. И, конечно же, очень
удобно, что данная модель имеет съёмную поверхность стола, с которой
легко снять детали. Мы очень довольны их работой, качеством и долгой
службой без замены деталей.Главная проблема для роста бизнеса
3D-печати. Влияние пандемииПока главной проблемой роста бизнеса
является низкая платежеспособность населения региона (студия 3D-печати
находится в г. Курган). Стоимость поднять пока невозможно, так как
услуги станут недоступными для населения и, зная ситуацию в стране и в
своем регионе, мы идем навстречу своим потребителям.Второй проблемой
является незнание людей о том, что такое 3D-печать и как ее можно
использовать. Но чем дольше мы работаем, тем больше узнают о нас, о
таких же компаниях как мы, о возможностях и внедряют 3D-печать в
повседневную жизнь.Плата Реле M2M-1SТакже пандемия наложила свой след
на все сферы бизнеса. Кто-то смог в разы повысить свои доходы, кто-то
совсем не выдержал всех мер ограничения и закрылся. У нас, конечно же,
упали показатели из-за того, что долгое время людям нельзя было
нарушать карантин и самоизоляцию, а нам запрещали находиться в офисном
центре. На заводах сотрудники находились на удаленке, что также
повлияло на заказы.Но мы все выдержали, в 2021 году начали работу с
новыми силами и вдохновением и надеемся, что третья волна нас уже не
подкосит, ведь работать с нами можно полностью удаленно.Перспективы
развития бизнесаПерспективы развития мы видим во внедрении 3D-печати
на все заводы нашего региона и не только. Спрос со стороны предприятий
растет, что не может не радовать. Также мы начинаем разработку
направления декора интерьера. Сейчас очень популярны нестандартные
украшения для дома. 3D-печать в этом деле незаменима.Самые интересные
проекты по печатиДля нас самым интересным является разработка
индивидуальных подарков. Это всегда необычно, интересно и красиво.
Необычным проектом было создание статуэтки по образу персонажа из
игры, но с лицом реального человека и размером более 40 см. Мы
напечатали статуэтку целиком, без разрезов. Другие компании в нашем
городе не брались за это.
