Название: 9 лет в поисках идеального материала: как мы ведём корпоративный блог
на Хабре

Автор: alconost

Дата: 2021-09-27, 13:42

Теги: Блог компании Alconost, Habr, Управление сообществом *, Контент-
маркетинг, Социальные сети и сообщества

Контент: Это наш 400-й пост на Хабре. По этому праздничному поводу решили
запилить ретроспективу: порефлексировать над блогом и подумать, почему
за 9 лет мы так и не написали идеальный пост.В этой статье вспомним
популярные и провальные публикации, покажем яркие фидбэки из
комментариев и помедитируем над статистикой. Если вы хотите поделиться
наблюдениями, что-то посоветовать, похвалить или закидать тапками
— ждём вас в комментариях.