Автор: BetaTester2_0
Дата: 2021-10-03T20:13:24.000Z
Название: Наступает эра Phygital и метавселенной. Будущее уже близко
Теги: CGI (графика) *, Искусственный интеллект, AR и VR, Будущее здесь
Текст:
Уже многие годы мы живём в двух, по большей части, независимых мирах —
физическом, который мы можем пощупать и цифровом, который существует в
наших компьютерах и смартфонах. Мы идем по утрам в физические офисы,
общаемся с физическими коллегами и друзьями, гуляем по физическим
улицам, а вечером расслабляемся в виртуальных игровых мирах на экране
мониторов. Но в последнее время появляется все больше предпосылок для
слияния этих двух миров в один. Для этого явления уже есть название —
Фиджитал (Phygital).Представим такую картину — вы захотели купить
новую мебель в квартиру, но вы не знаете, как она будет смотреться в
вашей комнате. Вы надеваете специальные очки, и выбранная мебель
появляется в комнате. Вернее, виртуальные копии мебели. И если вам все
понравилось, вы покупаете мебель с помощью кнопки “Купить” которая
висит в воздухе у вас перед глазами.Или вы хотите примерить одежду до
ее покупки в интернет-магазине. Для этого вы подходите к зеркалу и
видите в нем, как на вас будет выглядеть новая одежда.А еще в зеркале
может спрятаться виртуальный тренерА представьте, как вы
прогуливаетесь вечером по городу и вдруг вам захотелось перекусить. И
тут случайно (или неслучайно) вы замечаете неоновый билборд ресторана
и перед вашими глазами рядом с билбордом появляется кнопка “Посетить
ресторан”. Вы нажимаете на кнопку и чуть выше уровня земли появляются
яркие стрелки, которые приведут вас в ресторан.Это и есть phygital. И
мы пока только в самом начале этого очень интересного пути.Покупаем,
не отходя от билбордаА теперь представьте полностью виртуальный мир, в
котором есть магазины, кинотеатры, школы и университеты, красивая
природа, спортивные залы и ещё очень много всего, что сейчас даже
сложно представить, например, телепортацию на другие планеты. И чтобы
попасть в этот мир, достаточно надеть очки или шлем для смешанной
реальности (MR). Это метавселенная (Metaverse) — концепция, которая
появилась достаточно давно, но стала популярной только в 2021 году
благодаря заявлению Марка Цукерберга о том, что главная цель Facebook
— превратиться из социальной сети в метавселенную в ближайшие годы.Тут
сразу вспоминается фильм “Первому игроку приготовиться”Сейчас уже
существует несколько виртуальных миров, имеющих черты, метавселенных,
например, Fortnite — игра в которую входят более 350 миллионов
пользователей не только, чтобы поиграть, но и чтобы пообщаться,
посетить концерт своего любимого исполнителя, купить новую одежду для
своего аватара — в общем круто провести время.Скриншот из FortniteИли
Decentraland — виртуальный мир, основанный на блокчейне Ethereum. В
нем есть довольно развитая экономическая система, основанная на
криптовалюте MANA, смарт-контрактах и NFT-контрактах. В Decentraland
можно попасть с помощью шлема виртуальной реальности и погрузиться в
виртуальный мир, в котором стоимость цифровых участков земли достигает
500 000 долларов.Аналогом такого виртуального мира на основе
технологий блокчейн и виртуальной реальности являются Cryptovoxels,
Somnium Space. А еще есть Roblox и VRChat, которые пусть и не имеют
блокчейн-экономики и реалистичной графики, тем не менее являются очень
интересными проектами.Встреча в Somnium SpaceТот же Facebook запустил
Horizon Workrooms  — приложение для совместной работы в виртуальной
реальности.Так выглядят рабочие совещания в Horizon WorkroomsИ таких
проектов появляется все больше. Я думаю, что эра метавселенной и
слияния физического и цифрового миров неизбежно наступает и это больше
не фантастика, это наше будущее.Конечная цель всего этого — общее
виртуальное пространство, цифровая копия нашей вселенной, дополненная
возможностями, которые предоставляют непрерывно развивающиеся
технологии искусственного интеллекта, расширенной реальности,
распределенных реестров, компьютерной графики.Наступает новый этап в
способах взаимодействия компаний и клиентов, производителей и
потребителей контента, игровых студий и игроков, начальников и
подчиненных, друзей и влюбленных. Расстояния будут постепенно
стираться, как и грань между двумя, пока независимыми мирами. Phygital
и Metaverse — очень обширные области, время которых только начинается,
но несомненно, это новая ступень в эволюции технологий и нашей жизни.
И эта короткая статья — мой и, возможно, ваш первый шаг в новую,
phygital-реальность.
