Название: Профсоюзный дайджест. Цифровое подавление, бригады “удоленщиков”, 10
суток ареста, зарплатный железный занавес, IT 90-е

Автор: synacker

Дата: 2021-09-19, 17:00

Теги: Законодательство в IT, Социальные сети и сообщества, IT-компании

Контент: Syn ack, Хабр!Эта неделя выдалась очень горячей: массовые блокировки,
арест председателя профсоюза курьер, попытки удаления постов о
работодателях (и моих в том числе), возвращение эпохи 90-х в айти
бизнесе, железный занавес для сотрудников компаний. Во всех этих
случаях становится ясно - каждый сотрудник рискует остаться один на
один с корпорацией и государством если им что-то не понравится, пока
сотрудники не начнут объединяться в коллективы. Пожалуй, лучше
агитации за объединение сотрудников в профсоюзы и не придумаешь
(позицию команды Навального не поддерживаю)