Название: Компьютерное зрение в ритейле: как мы научили нейронную сеть
распознавать товары по фото

Автор: NapoleonIT

Дата: 2021-09-30, 14:46

Теги: Обработка изображений *, Машинное обучение *, IT-компании

Контент: Мы запускаем серию статей про CV  в ритейле. За несколько лет работы с
технологиями искусственного интеллекта у нас появилось много опыта и
накопилось несколько успешных кейсов внедрения компьютерного зрения в
реальный бизнес. И нам есть чем поделиться: распознавание ценников,
прайсов сигарет, разметка полок. В этой статье расскажем про то, как
мы научились распознавать товары на фото, как отличить водку от яйца и
не дать нейронке принять тебя за древесный уголь.