Автор: kmoseenk
Дата: 2021-09-23T13:40:35.000Z
Название: Лучшие GUI для MongoDB в 2021 году
Теги: Блог компании OTUS, NoSQL *, MongoDB *
Текст:
MongoDB — это NoSQL-база данных, которую в том или ином виде
используют более четверти разработчиков. MongoDB и другие NoSQL-базы
данных привлекают своей гибкостью: вместо жесткой схемы и
вертикального масштабирования, у вас есть возможность развивать схему
постепенно и масштабироваться горизонтально. Компания MongoDB вышла на
биржу в 2017 году и сегодня стоит более 17 миллиардов
долларов.Документные базы данных используют вместо реляционных таблиц
и столбцов вложенные пары ключ-значение. Одно из преимущество такого
подхода в том, что вам не нужно преобразовать данные для
взаимодействия с фронтендом — данные уже хранятся в необходимом виде
(плюс-минус .map или .reduce). Работа с MongoDB через командную строку
не всегда удобна, и в этом посте мы рассмотрим доступные графические
инструменты.Mongo Shell против GUIСамый простой способ работы с
MongoDB — это mongo shell. Его можно использовать для запросов,
изменения данных и администрирования.MongoDB Shell входит в состав
дистрибутива MongoDB Server, так что, если вам удобно работать с
командной строкой, то у вас все готово. Но, скорее всего, обход
объектов и написание длинных запросов в командной строке вам быстро
наскучит, поэтому mongo shell обычно используется для административных
задач и когда нужно что-то быстро посмотреть. > use sample_analytics
switched to db sample_analytics > db.transactions.find({})    {
"_id": "5ca4bbc7a2dd94ee581625eb",    "account_id": 50948,    "limit":
10000,    "products": [      "InvestmentStock",      "Commodity",
"Brokerage"    ],    "transaction_info": [      {        "_id":
"5ca4bbc1a2dd94ee58161e14",        "account_id": 50948,
"transaction_count": 6,        "bucket_start_date":
"1991-05-08T00:00:00.000Z",        "bucket_end_date":
"2015-10-13T00:00:00.000Z",        "transactions": [          {
"date": "2015-10-08T00:00:00.000Z",            "amount": 2311,
"transaction_code": "sell",            "symbol": "nflx",
"price": "104.9154457571513461289214319549500942230224609375",
"total": "242459.5951447767609039374292"          },          {
"date": "1995-12-15T00:00:00.000Z",            "amount": 4828,
"transaction_code": "buy",            "symbol": "aapl",
"price": "1.102632231847472166208490307326428592205047607421875",
"total": "5323.508415359595618454591204"          },          ...
]      }    ]  },Безусловно, с Mongo можно работать исключительно из
командной строки, но работа даже с наборами данных среднего размера
становится некомфортной.С помощью графических инструментов можно
визуализировать данные и редактировать запросы без использования
командной строки (или с ней — подробности ниже).Во всех GUI-
инструментах MongoDB есть сходные возможности:Визуальный редактор
запросов: возможность создания запросов с помощью drag-and-
drop.Автодополнение запроса (autocomplete): автоматические предложения
для имен коллекций, полей, методов и операторов.Aggregation framework:
пошаговое создание и тестирование запросов, с последующим экспортом в
код.Аналитика сервера и запросов: анализ запросов и производительности
сервера.Импорт данных из реляционной базы данных в MongoDB:
автоматизация утомительной и подверженной ошибкам передачи данных
между разными типами баз данных.Далее рассмотрим лучшие графические
инструменты для MongoDB на 2021 год. У каждого из них есть свои
особенности, выделяющие одни среди других. Выбор зависит от масштабов
вашего проекта, необходимых функций и бюджета.MongoDB CompassСкриншот
взят из github-репозитория MongoDB Compass.ОписаниеУ MongoDB есть
"родной" многоплатформенный GUI под названием Compass. Он
предоставляет возможность навигации по базе данных без написания
запросов. Полнофункциональная версия Compass недавно стала полностью
бесплатной, а исходный код доступен на GitHub.Особенности MongoDB
Compass:Визуализация схемы: Compass визуализирует коллекции для
удобного анализа данных.Визуальный редактор для CRUD-операций:
выполнение CRUD-операций без написания запросов.Геопространственные
данные: создание запросов к картографическим данным с помощью
интуитивного интерфейса с представлением результатов как в виде
графиков, так и в виде JSON-документов.Валидация: удобный редактор
правил JSON Schema с подсказками.Главная фича — плагиныОдна из
особенностей MongoDB Compass — API для плагинов. Комьюнити Compass
написало множество классных плагинов, которые могут генерировать
тестовые данные, инспектировать пользователей базы данных и даже
проверять статус шардов. Если вы нужного плагина нет, то можно
написать свой, используя шаблон.TablePlusimage by
TablePlusОписаниеTablePlus — это современный нативный GUI-инструмент
для реляционных баз данных, таких как MySQL, PostgreSQL, SQLite, и
NoSQL-баз данных, таких как MongoDB. Команда TablePlus состоит из
основателя Генри Фама (Henry Pham) и разработчика Ракуна Тая (Raccoon
Thai). Команда, как и сообщество пользователей, довольно активны на
GitHub.Особенности TablePlus:Настраиваемый интерфейс: настройка
конфигурации и внешнего вида.in-line редактирование: возможность
редактирования данных и структуры таблиц одним щелчком мыши.Главная
фича — безопасность базы данныхС помощью TablePlus можно подключиться
к базе данных через защищенное соединение. Также TablePlus
обеспечивает безопасное хранение учетных данных в хранилище ключей
вашего устройства и поставляется со встроенным SSH. Помимо этого, есть
поддержка многоступенчатой аутентификации и встроенный libssh.Robo
3TСкриншот из блога Robo 3T.ОписаниеRobo 3T — это легковесный
многоплатформенный GUI для MongoDB с открытым исходным кодом. Компания
3T Software Labs купила Robomongo в 2017 году и провела
ребрендинг.Проект продолжает развиваться и набрал восемь тысяч звезд
на Github. Одно из преимуществ этого инструмента — большое комьюнити.
Если возникнут проблемы, можно найти множество туториалов, руководств
и форумов.Особенности Robo 3T:Автодополнение кода: хотя Robo 3T не
обладает возможностями IntelliShell (см. Studio 3T ниже), у него есть
полезная функция автодополнения в рантайме, которая работает через
внутреннюю виртуальную машину.Отзывчивый пользовательский интерфейс:
все операции выполняются асинхронно, поэтому приложение никогда не
будет зависать при длительных операциях.Главная фича — встроенный
MongoDB shellМногие из графических инструментов MongoDB эмулируют
mongo shell, но здесь он встроенный. Встроенный mongo shell обладает
большей функциональностью по сравнению с эмулируемым, поскольку
эмуляторы обычно работают поверх предоставленного API, тогда как
встроенный shell работает напрямую с MongoDB.Studio 3TСкриншот с сайта
Studio 3T.ОписаниеStudio 3T, ранее MongoChef — более мощная,
профессиональная версия Robo 3T, принадлежащая той же компании 3T
Software Labs. Studio 3T — это больше, чем просто графический
инструмент MongoDB, это также IDE и клиент. Бесплатной версии Studio
3T нет (если не считать Robo 3T), а цены начинаются с 149$ в год на
пользователя (редакция Core). В редакции Core отсутствуют функции,
которые есть в более дорогих версиях, такие как импорт / экспорт SQL,
SQL-запросы и schema explorer.Особенности Studio 3T:IntelliShell:
интеллектуальный встроенный mongo shell с автодополнением,
поддерживающий функции стандартной библиотеки JavaScript, коллекции,
поля, операторы и методы.Три способа представления данных: Табличный —
в виде строк и столбцов.Древовидный — в виде иерархии.JSON — в виде
JSON-документов.Генерация кода: экспорт запросов в Node.js, Python,
Java, C #, PHP, Ruby и mongo shell.Импорт данных: импорт из SQL-баз
данных, Oracle и Sybase.Главная фича — четыре способа написания
запросов к MongoDBStudio 3T предоставляет наибольшее количество
вариантов создания запросов к базе данных. Вы можете выполнять запросы
следующими способами:SQL-запросы: можно писать запросы к MongoDB с
использованием SQL (круто!).Mongo shell: встроенная технология
IntelliShell обеспечивает удобные функции автодополнения.Редактор
агрегирования (Aggregation Editor): написание сложных
запросов.Визуальный конструктор запросов: редактор с возможностью
drag-and-drop для создания запросов (можно использовать вместе с
IntelliShell)Даже если вы не знакомы с документными базами данных,
языками запросов и командной строкой, то все равно сможете
использовать Studio 3T для работы с
MongoDB.NoSQLBoosterОписаниеNoSQLBooster обладает большим набором
функций в платной версии. В бесплатной многое из того, что делает этот
GUI таким замечательным, отсутствует. Например, нет автодополнения
кода и визуального построителя запросов. Лицензирования по подписке у
NoSQLBooster нет, поэтому при покупке он останется вашим навсегда (или
до тех пор, пока вы не захотите обновиться).Особенности
NoSQLBooster:IntelliSense: аналогично IntelliShell, в Studio 3T при
вводе текста отображаются подсказки, предлагая варианты завершения,
методы, свойства, переменные, ключевые слова, имена коллекций, имена
полей и операторы.Интерактивные примеры: туториалы с заранее
написанными запросами и описанием для изучения MongoDB.Стоит также
упомянуть встроенные сниппеты, предлагающие готовые фрагменты кода,
например, для таких операций, как преобразование данных из SQL в
MongoDB или для работы с диапазонами дат. Можно также создавать свои
сниппеты.Главная фича — NPM-пакеты в скриптах MongoDB
shellОсобенностью NoSQLBooster является уникальная возможность
добавить любой NPM-пакет в скрипт MongoDB shell. Некоторые полезные и
популярные пакеты, такие как lodash, moment, bluebird, ShellJS, и
math.js уже входят в его состав и готовы к
использованию.HumongouS.ioСкриншот с сайта
HumongouS.io.ОписаниеHumongouS.io — это полностью онлайновый GUI, что
позволяет удобно организовать совместную работу. Он подходит как для
разработки, так и для администрирования. При его использовании вам не
нужно сообщать реквизиты доступа к базе данных — вместо этого вы
можете предоставить доступ только к приложению. И также можно получить
доступ к данным с мобильных устройств.Особенности:Интеллектуальный
поиск (smart filters): фильтры коллекций можно сохранять, что
обеспечивает быстрый доступ к ним.Диаграммы и дашборды: очень легко
создать диаграммы и дашборды для анализа нужных вам данных.Главная
фича — настраиваемые виджетыС помощью виджетов можно настроить
отображение данных и связать их с определенными коллекциями. Есть
виджеты просмотра, форм и макетов. Виджеты просмотра (viewer widgets)
позволяют отображать данные в более удобном виде, чем простые
строки.Виджеты форм (form widgets) — это, согласно документации
HumongouS.io, "строительные блоки форм". Их можно настроить и
сопоставить с любым типом данных в вашей базе данных.Виджеты макета
(layout widgets) — альтернатива стандартному табличному представлению,
позволяют отображать специализированные данные.NoSQL ManagerСкриншот с
сайта NoSQL Manager.ОписаниеNoSQL Manager упрощает навигацию, просмотр
и редактирование документов, а также позволяет устанавливать
ограничения для максимальной производительности. Вы можете управлять
коллекциями, индексами, а также пользователями, ролями и функциями.
Поддерживается MongoDB Enterprise, MongoDB в Azure Cosmos DB и Amazon
DocumentDB.Особенности:Поддержка различных конфигураций хостов: NoSQL
Manager поддерживает наборы реплик (Replica Set), соединения к
шардированным кластерам и автономным хостам.Просмотр данных: просмотр
и редактирование документов в виде дерева, таблиц и JSON.SSH-
туннелирование: NoSQL Manager может подключаться к MongoDB через SSH-
туннель.Импорт: импорт данных из MySQL и SQL Server.Главная фича —
автодополнениеNoSQL Manager поставляется с MongoDB UI Shell с
автодополнением кода, подсветкой синтаксиса и подсказками.
Автодополнение подсказывает вам имена коллекций и методов в командах
MongoDB Shell по мере ввода команд.RetoolОписаниеRetool — это
платформа для разработки внутренних инструментов, на базе которой вы
можете создать любой GUI для MongoDB (см. шаблон). Retool позволяет
использовать  drag-and-drop для построения форм без кодирования и
подключаться к чему угодно с помощью REST или GraphQL, что означает
возможность создания полнофункционального GUI для MongoDB и реализации
любых CRUD-операций.Особенности Retool:Производительность: настройка
работы Retool с MongoDB занимает всего несколько минут.Анализ схемы:
визуальное представление данных.Сохранение запросов: запросы можно
сохранять и использовать повторно.Быстрое превращение запросов в
готовые инструменты: от запроса до готового фронтенда пара кликов без
написания кода.Главная фича — настраиваемый интерфейс для визуализации
данныхВы можете использовать готовые компоненты Retool (таблицы,
кнопки, текстовые поля, поля для поиска) не только для просмотра ваших
данных, но и для выполнения любых необходимых CRUD-операций. После
настройки источника данных интерфейс создается с помощью drag-and-
drop.Лучший MongoDB GUI для вашего проектаКак и выбор любого другого
инструмента, выбор GUI для MongoDB зависит от ваших целей и
потребностей.Если вы хотите полностью отказаться от командной строки,
то Compass будет подходящим выбором. Если простое решение с большим
комьюнити — Robo 3T. Если вы знакомы с SQL и хотите продолжать писать
запросы на всеми любимом языке запросов, то подойдет NoSQLBooster. А
если нужно превратить ваши запросы в готовые утилиты, то попробуйте
Retool.Материал подготовлен в рамках курса «NoSQL». Всех желающих
приглашаем на открытый урок «Отказоустойчивое Key Value хранилище
ETCD». На занятии познакомимся с etcd и разберем спектр ее применения.
Краткое содержание:- алгоритм Raft;- отличия etcd от прочих
аналогичных решений;- основные моменты установки и настройки кластера
etcd;- бэкап и репликация кластера.В результате получим развернутый
кластер. >> РЕГИСТРАЦИЯ
