Название: Говорит и показывает Yandex Scale 2021: текстовая трансляция и видео

Автор: levashove

Дата: 2021-09-24, 09:40

Теги: Блог компании Яндекс, Информационная безопасность *, IT-инфраструктура
*, Машинное обучение *, Искусственный интеллект

Контент: Сегодня смотрим и читаем Yandex Scale 2021 — онлайн-конференцию про
облачные технологии: инфраструктурные и платформенные, нативные и
основанные на машинном обучении. И, конечно, про безопасность. Каждому
из этих сегментов посвящён свой трек. О том, как развивается платформа
и как мы надстраиваем новые блоки над базовой архитектурой, можно
будет узнать из главного доклада в самом начале конференции. А дальше
вас ждёт более 30 технических выступлений от наших экспертов,
партнёров и клиентов.   Мы, levashove и Loxmatiymamont, в ближайшие
семь часов будем вести для вас текстовую трансляцию, делиться
впечатлениями и комментировать самые интересные новости.