Название: 3CX V18 Release: соединяем бизнес и клиентов – быстро, просто,
эффективно

Автор: Catherine_Romanova

Дата: 2021-09-27, 16:08

Теги: Блог компании АйПиМатика, Системное администрирование *, IT-
инфраструктура *

Контент: Компания 3CX представляет финальную версию 3CX V18 Release, которая
характеризуется лучшим в своем классе качеством связи, отличной
производительностью и надежностью. Коммуникации с клиентом — основной
приоритет любого бизнеса, поэтому V18 сочетает в себе интегрированные
решения как для внутренних коммуникаций, так и для внешнего общения —
в чате, голосом и по видеосвязи.   Новый клиент 3CX и приложение
Windows Desktop App      V18 предлагает пользователям не только
улучшения веб-клиента, но и возможность пользоваться им в виде
нативного приложения Windows Desktop App. Теперь пользователям не
нужно устанавливать расширение 3CX и использовать браузер. Новое
приложение работает с помощью фреймворка Electron, который также
используется в клиентах Microsoft Teams и WhatsApp. Windows Desktop
App отлично интегрируется с операционной системой, обеспечивая быструю
и надежную работу и позволяя работать с вызовами прямо из текущего
приложения, например, CRM-системы, не переключаясь в другое окно.