Название: Животные умеют считать и использовать ноль – насколько хорошо они
обращаются с числами?

Автор: SLY_G

Дата: 2021-09-29, 23:13

Теги: Математика *, Научно-популярное, Мозг

Контент: Недавно вороны продемонстрировали понимание концепции нуля. И это лишь
самое последнее из ряда свидетельств об умении животных оперировать
числами и абстракциями. Однако всё же их представление о числах может
отличаться от нашего.  Высокий интеллект врановых – воронов и ворон –
известен давно. Недавно вороны даже продемонстрировали понимание
концепции нулевого множества – такое редко можно встретить у других
животных.   Понимание концепции чисел часто считается отличительной
чертой человека – явным признаком нашего интеллекта, вместе с языком
отличающим нас от других животных.   Но это совершенно не так. Пчёлы
считают приметные объекты на пути к источникам нектара. Львицы
оценивают, сколько раз рычали представители другого прайда, чтобы
решить, атаковать их или отступать. Некоторые муравьи считают
количество шагов. Некоторые пауки считают количество пойманных в
паутину насекомых. Один вид лягушек строит весь брачный ритуал на
числах. Когда самец издаёт свой крик – воющий звук, заканчивающийся
коротким «кудахтаньем» – его соперник отвечает, кудахтая два раза
после своего крика. Тогда первый самец кричит и кудахтает уже три
раза, второй – четыре, и так далее, пока после примерно шести раз у
них уже не хватает дыхания.