Название: 11 проектов, которые нужно сделать, чтобы стать мастером фронтенда

Автор: sahsAGU

Дата: 2021-09-21, 16:30

Теги: Разработка веб-сайтов *, Open source *, JavaScript *, Программирование
*, .NET *

Контент: Обучение программированию может быть сложной задачей, особенно когда
не ясно, с чего начать. Лучший способ улучшить свои навыки
программирования - использовать их для создания проектов.Вот лучшие
проекты для разработчика, которые укрепят вашу уверенность и помогут
стать лучшим фронтедером, независимо от того, новичок вы или недавно
вернулись к программированию. Я также отметил технологии, которые
можно использовать в каждом проекте, но не стесняйтесь использовать
любой из ваших любимых языков программирования или фреймворков.