Автор: Logomachine
Дата: 2021-10-07T10:00:49.000Z
Название: Почему мы отменили гарантию на дизайн
Теги: Клиентская оптимизация *, Бизнес-модели, Дизайн
Текст:
Четыре года назад мы в студии решили гарантировать полный возврат
средств всем клиентам, которым не понравится разработанный нами
логотип. Вскоре мы об этом пожалели. Рассказываю, почему гарантии в
сфере дизайна — откровенно плохая идея.КонтекстВ 2017 году средний чек
в нашей студии составлял двадцать пять тысяч рублей за проект (за эту
сумму клиент получал логотип, фирменный стиль и гайдбук), что было
сильно ниже, чем у конкурентов: например, один экспресс-логотип от
студии Лебедева уже тогда стоил в районе ста тысяч. Но даже с
относительно низким для студии прайсом телефон менеджера по продажам
от звонков не разрывался.Увеличить число обращений в студию решили за
счёт гарантии. В чём суть: клиент вносил предоплату, мы разрабатывали
для него один вариант логотипа и один вариант фирменного стиля, и если
результат заказчику не нравился — студия возвращала деньги в полном
объёме.Вводя гарантию, мы предполагали, что она произведёт «вау-
эффект» и станет нашим сильным УТП. Посудите сами:компании, которые
обратятся в студию, будут уверены, что услуги действительно
качественные, раз мы готовы вернуть деньги;увеличится лояльность —
клиент не будет рисковать потерять свои деньги, если ему что-то не
понравится, и как итог — будет чувствовать себя комфортнее;вырастет
число заказов — часть компаний при прочих равных теперь будет выбирать
нас среди других студий.Гарантия vs прибыльНе буду лукавить: введение
гарантии увеличило число лидов. За год мы выросли в два с половиной
раза не в последнюю очередь благодаря тому, что мы регулярно пушили в
соцсетях новость о гарантированном возврате денег.Однако введение
гарантии привело к другой проблеме — кассовым разрывам, которые из
категории «редкость» перешли в категорию «обыденность». Поскольку
разработка логотипа — штука разовая, то каждый месяц студиям вроде
нашей нужно начинать поиск клиентов с нуля. Спрогнозировать число
клиентов из месяца в месяц невозможно: если сегодня к вам обратились
три человека, то завтра может не обратиться никто. Необходимость
возвратов то и дело ставила бухгалтера в ситуацию, когда возвращать
деньги клиенту нужно, а откуда их брать — не ясно.Гарантия vs
сотрудникиНа бумаге решение привязать зарплату клиентских менеджеров к
числу возвратов выглядело логичным: чем меньше у менеджера было
возвратов в месяц, тем больше была его зарплата. На деле оказалось
так: большая часть рабочего дня, которую менеджеры раньше тратили на
поиск с клиентом креативных решений, теперь была посвящена тому, чтобы
убедить его не возвращать деньги.Одним из способов уговорить клиента
не возвращать деньги стали предложения бесплатно внести правки, из-за
чего дизайнерам сидеть над одним проектом иногда приходилось по
полгода. Другими словами, качество работы падало, а мотивировать
сотрудников было нечем — за доработки клиенты не доплачивали.Почему от
гарантии отказалисьДва года мы пытались приблизить систему гарантий к
идеалу, но, несмотря на рост продаж, негативных последствий находилось
всё больше и больше. Однажды мы провели опрос, и оказалось, что
основная часть клиентов, которые обращались в студию, целенаправленно,
на пункт с гарантией возврата в договоре даже не обращали внимания.
Оставшиеся приходили как раз из-за гарантии — чтобы «просто
попробовать, деньги же всё равно вернут». Отличить первых от вторых на
начальных этапах было сложно: только при заполнении брифа (это
происходило уже после оплаты) менеджеры могли понять, насколько
серьёзно клиент подходит к делу. Но в тот момент пути назад не было:
оплата уже была произведена, поэтому дизайнеры садились за разработку
логотипа, даже если бриф звучал «сделайте, как считаете нужным».Как мы
работаем сейчасВ 2019 году мы решили перейти на гарантию возврата 50%
денег: клиент всё также вносил 100%-ную предоплату, однако теперь
получал не один вариант логотипа и фирменного стиля, а сразу пять,
плюс в договор были включены две итерации бесплатных правок. Риск
остаться по итогу ни с чем для студии снижался.Прошлым летом мы
заменили 50%-ую гарантию поэтапной системой оплаты: сейчас клиенты
сначала оплачивают разработку логотипа, затем фирменного стиля, и
только потом гайдбука.Поэтапная система оплаты позволяет клиентам на
любом этапе закрыть проект (часто на это бывают объективные причины
вроде коронакризиса или смены концепции проекта), но остаться с
правами на то, что дизайнеры успели разработать: например, можно уйти
от нас с логотипом, а фирменный стиль сделать уже в другом
агентстве.Для студии поэтапная система тоже удобна: больше не теряются
деньги за время, которое дизайнеры потратили на разработку проекта, а
клиентские менеджеры — на переговоры.В общей сложности мы потратили
два года на то, чтобы гарантия прижилась, однако дело не увенчалось
успехом.Кассовые разрывы, выгорание сотрудников и проекты, которые
закрываются по полгода, перевешивают красиво звучащее на сайте УТП,
которое, как оказалось, привлекает в основном тех клиентов, которые
изначально не сильно заинтересованы в дизайне.Роман ГорбачёвОснователи
и директор дизайн-студии «Логомашина»
