Название: Бизнес на 3D-печати на примере Центра визуализации, прототипирования,
моделирования и 3D-печати

Автор: kornveits

Дата: 2021-09-27, 14:00

Теги: 3D-принтеры

Контент: В мире все большую популярность набирает такой формат бизнеса, как
3D-фермы, студии и мастерские по 3D-печати и прототипированию. В
России темпы развития данного направления, может быть, не такие
быстрые по сравнению с другими странами, но с каждым годом успешных и
активно развивающихся центров по печати и 3D-моделированию становится
больше по всей России. Одной из таких студий является Центр
визуализации, прототипирования, моделирования и 3D-печати,
расположенный в городе Курган, который своим примером показывает, что
при желании, энтузиазме и грамотном подходе можно создать полезный и
успешный проект, вне зависимости от географического расположения и без
огромного бюджета. Руководитель Центра Смирнова Оксана рассказала, чем
именно занимается студия, как работают с клиентами, в чем видит
преимущества и перспективы 3D-печати, а также дала советы начинающим
свой путь в данном направлении.