Название: Подготовка 2д арта для игр

Автор: DyadichenkoGA

Дата: 2021-10-03, 11:46

Теги: Разработка игр *, Unity *, Дизайн игр *

Контент: Всём привет, меня зовут Григорий Дядиченко и я технический продюсер.
Сегодня хочется обсудить подготовку 2д арта. Существует, скажем так,
хороший тон в плане подготовки графических ассетов. Исходя из
контекста технических ограничений и удобства дальнейшей работы. Больше
речь про Unity3d конечно, но многие вещи работают везде одинаково и по
сути меняются в нюансах. Если вам интересная данная тема, то добро
пожаловать под кат!