Название: Оперативная память и SSD начнут дешеветь в конце года, но это неточно

Автор: monreve

Дата: 2021-09-24, 04:01

Теги: Блог компании Selectel, Исследования и прогнозы в IT, Статистика в IT,
Компьютерное железо

Контент: Мы стараемся отслеживать ценовые тенденции на рынке электронных
компонентов, включая процессоры, оперативную память, SSD. В начале
этого года в нашем блоге была опубликована статья, где говорилось о
том, что все это будет дорожать и конца-края росту цен не видно.
Многие аналитики до сих пор придерживаются того же мнения. Причин тому
несколько, включая экономическую войну США и Китая, дефицит
редкоземельных металлов, рост спроса на сами чипы. Но недавно стали
звучать и голоса тех, кто считает, что цены вскоре таки начнут падать.