Название: Топ-5 когнитивных искажений при планировании в IT

Автор: KM_QA

Дата: 2021-09-27, 13:50

Теги: Блог компании Конференции Олега Бунина (Онтико), Управление
разработкой *, Управление персоналом *, Конференции, Мозг

Контент: Эта статья подходит для тимлидов и их подопечных, а также для всех,
кто оценивает проекты и задачи. Я расскажу, как и почему мы делаем
ошибки из-за когнитивных искажений. Попадаем в них мы почти все,
просто потому что мы живые люди. И на примере одного дня из жизни
тимлида я хочу показать, в какие искажения чаще всего влетают в IT, и 
— самое полезное  —  как из них можно выходить.Замечу, что искать
когнитивные искажения стоит, в первую очередь, у себя, а не у коллег.
И что рассказывать про искажения намного проще, чем не влетать в их на
практике, однако, если этому научиться, то в перспективе это изрядно
окупается, потому что экономит и время, и деньги, помогая и нам, и
команде.