Автор: BraveSoftware
Дата: 2021-09-28T10:23:09.000Z
Название: Добавляем произвольные списки блокировки рекламы в Brave
Теги: Блог компании Brave, Браузеры
Текст:
Слева —  назойливый куки-баннер. Справа —  куки-баннер, который
автоматически скрывается после подписки на список фильтрации  EasyList
Cookie ListНачиная с версии 1.31.x, Brave подключает поддержку
кастомных списков фильтрации, что позволит пользователям более
тщательно элеминировать следящие сетевые запросы, рекламу и назойливый
контент. До этого, в браузере был выбор из 45 встроенных региональных
и специализированных списков фильтрации, а теперь пользователи Брейв
могут подписаться на любой список по своему усмотрению, включая списки
из этого отличного набора, поддерживаемого различными сообществами,
разработчиками и воинами конфиденциальности. Наша цель — лучшие в
своём классе инструменты фильтрации контента, сохраняющие контроль над
веб-сёрфингом в руках пользователей.Улучшенный контроль блокировок
BraveМы всегда предоставляли мощный встроенный блокировщик, а также
эффективные списки фильтрации из проектов Easylist, Easyprivacy, и
uBlock Origin. Продвинутые пользователи также могли воспользоваться
страницей brave://adblock для подключения региональных и других
списков блокировки. Теперь появилась возможность подписки на любые
списки формата AdBlockPlus, что позволит им получать обновления из
надёжных источников. Все активные подписки на списки фильтрации
автоматически обновляются, так что у пользователей всегда будут самая
свежая защита конфиденциальности и оптимизация сайтов, предоставленная
держателями списков. Добавление кастомных подписок на списки
блокировки восполняет пробел в функциональности Brave, которого нет у
расширений uBlock Origin, AdblockPlus, и AdGuard. Это улучшение
позволяет пользователям тонко настраивать наш опенсорсный нативный
блокировщик, не прибегая к сторонним расширениям. Эта фича полностью
опциональна: мы всё также предоставляем самые современные механизмы
защиты конфиденциальности миллионам пользователей без дополнительных
настроек.Технические деталиВы можете управлять индивидуальными
подписками на списки блокировки на странице brave://adblock, которая
доступна и на ПК, и на Андроиде. На десктопе на эту страницу можно
попасть, нажав на «Блокировка рекламы Brave» в меню-бутерброде в
правом верхнем углу браузера, или же по правому щелчку мыши на любой
странице в разделе «Брейв -> Настроить фильтры». Новый раздел
располагается под существующей секцией для работы с региональными и
специализированными списками блокировки.Пользователи могут добавить
URL списка фильтрации, нажав на кнопку «Добавить список фильтрации по
URL». После добавления соответствующих адресов, подписки отобразятся в
списке и покажут свой адрес, время последнего обновления, а также
кнопки для временного отключения подписки, немедленного
принудительного обновления, просмотра локально кэшированной версии, и
отписки.Активные подписки будут автоматически обновляться в фоновом
режиме каждую неделю. Отключение подписки приостановит её обновление
до повторного включения. Любую подписку можно также в любой момент
обновить вручную.Наше обновление правила блокировки eTLD+1 влияет на
стандартные списки блокировки, которые предустановлены в браузере, для
того, чтобы большинство пользователей не сталкивалось с необходимостью
выключения щитов (т.е. блокировщика) для веб-совместимости. Однако
любые списки, выбранные пользователем, включая кастомные, не подпадают
под это правило, что предоставляет наиболее продвинутым пользователям
полный контроль над фильтрацией.Что дальше?Вы уже можете добавить
индивидуальные подписки (начиная с версии 1.31.x), но вскоре мы
улучшим пользовательский интерфейс страницы brave://adblock, сделаем
более плотную интеграцию с другими настройками браузера и значительно
улучшим производительность блокировщика для пользователей, включающих
несколько списков фильтрации.
