Автор: AlexeyNadezhin
Дата: 2021-09-22T16:49:18.000Z
Название: Батарейки «Тест на правду»
Теги: Блог компании LampTest, Энергия и элементы питания
Текст:
Среди более пятидесяти брендов батареек на российском рынке только
один имеет провокационное название. Конечно же, я не мог не
протестировать батарейки, называющиеся «Тест на правду».    Вторая
провокация — надпись «Обычная батарейка». Все производители пишут о
том, какие их батарейки «Super Mega Extra Ultra Advanced Power Max
Longlife», а тут просто «обычная батарейка» и даже нет надписи
«Alkaline» на фронтальной стороне блистера. Но разумеется, это
щелочные батарейки, о чём и написано на задней стороне.    Батарейки
«Тест на правду» AA и AAA выпускаются в блистерах по 2 И 4 штуки и в
коробках по 24 штуки. Цена начинается от 19 рублей за штуку. Под этим
брендом также выпускаются батарейки типов C, D, «Крона», CR2016,
CR2025, CR2032.    В отличие от большинства производителей, на сайте
тестнаправду.рф приводятся результаты тестирования батареек в
различных режимах, а также, что уж совсем необычно, данные о
количестве проданных батареек.   Выпустила эти батарейки компания
«Энергомикc». Продаются они в сети 1-2.sale, но их можно встретить и
на «Озоне».   На батарейках, которые я протестировал, указан срок
хранения до 10.2027. Дата производства не указана, но скорее всего это
октябрь 2020 года. Тест проводился в июне 2021 года.   Вес батареек
ААА 11.5 г, АА 23.1 — 23.2 г.  Начальное напряжение батареек ААА 1.608
— 1.609 В, АА 1.612 — 1.613 В.   Я протестировал по два экземпляра
каждого типа батареек с помощью анализатора химических источников тока
Яростанмаш АСК2.5.10.8.    Для тестирования ёмкости и нагрузочной
способности батарейки разряжались в двух режимах:   разряд током 100
мА до 0.7 В. Тест показывает, какую максимальную энергию может отдать
батарейка; разряд эквивалентом сопротивления 5.1 Ом до 0.9 В для ААА и
3.9 Ом до 0.9 В для АА. Этот тест показывает, насколько батарейки
подходят для мощной нагрузки (игрушки с моторами, тонометры и другая
медтехника).   Для сравнения я взял самые распространённые батарейки
Duracell, Energizer Alkaline, GP Super, Космос, Фаза и Flarx.   На
диаграммах указано среднее значение ёмкости в мВтч для двух
экземпляров батареек.   Батарейки AAA. Синие столбики — разряд током
100 мА до 0.7 В, красные столбики — разряд эквивалентом сопротивления
5.1 Ом до 0.9 В.    Батарейки «Тест на правду» AAA опередили по
максимальной ёмкости и значительно более дорогие Duracell и Energizer
и дешёвые батарейки, уступив GP Super всего 1%. В режиме большой
нагрузки батарейки «Тест на правду» AAA оказались лучше всех.
Батарейки АА. Синие столбики — разряд током 100 мА до 0.7 В, красные
столбики — разряд эквивалентом сопротивления 3.9 Ом до 0.9 В.
Батарейки «Тест на правду» AA по максимальной ёмкости оказались на
четвёртом месте после Duracell, GP Super и Energizer, но они почти не
отличаются от Energizer, а от двух лидеров отстают на 8-9%. В режиме
большой нагрузки батарейки «Тест на правду» AA на третьем месте после
Duracel и GP (отличие 9% и 2%).   Приведу все результаты измерений для
обоих экземпляров каждой модели батарейки.   Батарейки «Тест на
правду» оказались не только провокационными, но и просто хорошими
батарейками, опережающими по ёмкости большинство других.   © 2021,
Алексей Надёжин
