Автор: PostGRI
Дата: 2021-09-25T18:23:02.000Z
Название: Магнитный набор «Сам Себе Дизайнер» – как настольная игра поможет
создать идеальную планировку вашей квартиры или дома?
Теги: Краудсорсинг
Текст:
Несколько лет назад мы успешно запустили краудфандинг-проект «Чашка-
Юла». Мы до сих пор с большой благодарностью и теплотой в сердце
вспоминаем поддержку аудитории Хабра, которая поверила в проект и
помогла его реализовать.Но сегодня речь пойдет совсем о другом,
однако, не мене интересном и полезном проекте! Подробности в этой
статье и на ВИДЕО.Моя супруга Анастасия Гаврилова, вот уже более 15
лет, помимо промышленного дизайна, профессионально занимается
созданием интерьеров как частных, так и общественных. Поэтому не
удивительно, что новый проект имеет к этому непосредственное
отношение. Дальше она все расскажет сама :)Одним из самых сложных и
важных этапов проектирования любого интерьера является этап создания
планировки. Для получения идеального результата вам может
потребоваться перебрать большое количество всевозможных вариантов
расстановки мебели, техники, а также конфигурации стен. При этом
необходимо учитывать множество факторов – начиная от архитектурных
норм и правил, заканчивая вашими личными предпочтениями, сценариями
использования, траекториями движения и т. п. Работая над книгой,
рассчитанной на широкую аудиторию (не профессионалов в области
дизайна), я хотела существенно упростить этот процесс и даже сделать
его в какой-то степени увлекательным.Еще в архитектурном институте нам
предлагали метод поиска идеальной планировки с помощью вырезанной из
плотной бумаги мебели, которую мы перемещали по плану, нанесенному на
миллиметровку. Но это было неудобно тем, что, при внесении изменений,
каждый раз приходилось заново перечерчивать план и расставлять мебель.
Да и сама мебель постоянно сдвигалась или загибалась.Я придумала и
разработала специальный инструмент, который существенно повышает
удобство этого метода и превращает его в настольную игру! Сейчас
проект проходит заключительную стадию патентования, поэтому я уже могу
рассказать вам о том, как он устроен.Основа набора – специальная
подложка, на которую вы можете легко перенести план помещения,
нарисовав его маркером. В этом вам поможет специальная разметка,
которая уже учитывает масштаб 1:40.  Вы также можете просто прикрепить
план в распечатанном виде.Вторая часть набора – это мебель, сантехника
и другие крупные элементы интерьера, выполненные в том же масштабе.
Предусмотрены разные их размеры и варианты. Все элементы имеют
магнитную основу, поэтому вы можете их прикрепить на подложку поверх
плана.Перемещайте все элементы так, как захотите, меняйте их на
другие, например, вместо ванны можно поставить душевую кабину. Вы даже
можете стирать и переносить межкомнатные перегородки. И так до тех
пор, пока не добьетесь планировки, идеально подходящей лично
вам!Полученный результат вы можете свободно переносить и даже повесить
его вертикально – все элементы останутся на месте.Обсуждайте варианты
со своими близкими, играйте всей семьей! Ведь магнитный набор «Сам
Себе Дизайнер» может служить не только полезным инструментом, но и
детской игрой, развивающей мелкую моторику, логику и пространственное
мышление.Эффективно используйте каждый сантиметр вашей площади,
получайте удовольствие от процесса и дайте отдохнуть вашим
глазам!Сделать предварительный заказ на магнитный набор вы можете на
сайте Planeta.ru, где мы запустили краудфандинг-кампанию. Ожидаемая
дата начала раздачи готовых наборов – 5 декабря 2021 года. А пока вы
сможете прослушать мою аудиокнигу «Сам Себе Дизайнер: Как
самостоятельно создать свой уникальный интерьер», которую вы получите
бесплатно в качестве благодарности за помощь в реализации проекта.
Будут и другие подарки...Подробности на странице проектаUPD: С учетом
полученных  комментариев, хочу заметить, что сейчас действительно для
этого существует большое количество программ. Но, если рассматривать
не профессионалов, то, по моему опыту общения с заказчиками и
аудиторией, им больше подходят более простые и наглядные "аналоговые"
решения, не требующие дополнительных когнитивных усилий по их
использованию.Магнитный набор будет также полезен и профессионалам для
предварительного этапа макетирования и обсуждений (до переноса
окончательной планировки в софт для 3D-визуализации).
