Автор: Catx2
Дата: 2021-09-22T15:01:37.000Z
Название: Нужно ли брать города?
Теги: Читальный зал, Научно-популярное
Текст:
Автор: Виталий ИлиничРазведывательная машина М3 Скаут в городских
бояхВсе мы знаем, что во время Второй мировой войны произошло большое
количество битв за города. Будапешт, Вена, Берлин, наконец, а также
менее крупные, такие как Бреслау или Познань. Мы часто связываем бои в
городах с очень тяжелыми потерями, а после известных событий
новогоднего штурма Грозного вообще стало казаться, что бои в городе –
это какая-то ужасающая мясорубка для наступающей стороны. Разумеется,
если бы все бои проходили с таким низким уровнем подготовки и
организации, то и говорить было бы не о чем, однако во время Второй
Мировой войны многое происходило по сильно другому сценарию. Давайте
же рассмотрим этот вопрос подробнее. Причем рассмотрим мы не один
узкий вопрос, а сразу несколько.Зачем же нужно брать город? Я бы
выделил три варианта:Город сам по себе является важной целью и его
всенепременно нужно взять. Например, это крупный логистический центр,
то есть он стоит на нескольких железнодорожных ветках и узле шоссейных
дорог или имеет порт. Также важным будет наличие мостов через
проходящие через город крупные реки. В этом случае его обязательно
нужно взять, так как это либо улучшит снабжение «наших», либо серьезно
затруднит снабжение противника, а в случае с наличием в городе
переправы через крупную водную преграду еще и обеспечит удобный
плацдарм для будущих наступлений. Другая причина значимости города –
это наличие в нем крупных или важных промышленных предприятий.
Например, в Сталинграде был крупный танковый и тракторный завод, а
также машиностроительный завод «Баррикады», выпускавший артиллерийские
орудия. Логично, что взяв город, можно добиться прекращения работы
завода. Часто города, имеющие крупные заводы, являются одновременно и
логистическими центрами. Наконец, взятие города может иметь важнейшее
психологическое значение, подрывающее волю противника к сопротивлению,
в случае если это столица. Это было одной из важных причин желания
взять Берлин – в итоге, падение столицы и самоубийство Адольфа Гитлера
стало для Германии в целом поводом для прекращения сопротивления,
которое в противном случае могло продлиться еще какое-то время и
привести к активным боям в попытке деблокировать окруженный Берлин (в
случае, если бы было решено не штурмовать его, а окружить и держать в
кольце). Немецкая армия отличалась способностью к активным действиям
даже в марте – апреле 1945-го года.Город на данный момент занят
слабыми силами, и его нужно поскорее взять, пока есть возможность, до
того, как противник усилит его оборону. Чаще всего это происходит в
маневренных сражениях, когда подвижные передовые группы устремляются
глубоко за линию обороны противника, и имеют возможность занять даже
крупные населенные пункты, чья оборона состоит буквально из армейских
хлебопеков, работников почты и полиции, тыловых и ремонтных служб. В
таком случае, если силы позволяют, город нужно брать как можно скорее,
так как это позволит использовать его как транспортный узел, и
занимать в нем оборону на случай контратак противника. Похожая
ситуация произошла и в Берлинской операции, с тем исключением, что
Красная армия сознательно планировала провести сражение таким
способом, чтобы отрезать крупные силы обороняющихся и не дать им
отступить в город. В основном это сделать удалось, и город обороняли
относительно слабые части. Части же 9-й армии, до этого державшие
оборону на рубеже реки Одер перед фронтом Советских войск, в том числе
на известных «Зееловских высотах», были окружены в т.н. «Хальбском
котле» вне города.В процессе успешного выполнения операции на
окружение, силы противника стеклись в относительно крупный город с
каменными постройками и заняли там оборону.Бои в городах происходили
не только в конце войны. Например зимой 1942-1943 Красная армия взяла
штурмом город Великие ЛукиИ если с первыми двумя случаями, на мой
взгляд, ситуация понятная, то третий вызывает много вопросов. Зачем,
собственно, нужно быстро уничтожать этих окруженных, и может ли это
стать большой проблемой. Итак, начнем с того, зачем их быстро
уничтожать. Я нередко слышу, что правильнее было бы оставить их там,
обложив со всех сторон, и пусть себе сидят, потому что иначе при
попытке штурма будут очень большие потери штурмующих. Здесь кроется
непонимание двух вещей. Во-первых, люди очень часто при попытке
оценить возникающие при штурме города проблемы, пытаются смотреть
только на сам штурм города, забывая, что вокруг идет война. И если
смотреть только на сам город, забывая обо всем на свете, то может
реально показаться, что проще не штурмовать, а подождать, пока у
противника закончится еда, например. Однако проблема в том, что в
реальности война-то продолжается, и пока наши части осадили город,
другие части воюют где-то на внешнем фронте окружения, где им может не
хватать сил. И противник вполне может нанести деблокирующий удар в
попытке освободить окруженных. Сможем ли мы отбиться, когда часть
нашей армии стоит фронтом внутрь котла, и не может принять участие в
отражении контрудара? Разумно предположить, что деблокирующий удар
будет наноситься только пока есть кого деблокировать, соответственно
крайне желательно быстро расчленить и уничтожить окруженную
группировку до того, как деблокирующий удар будет предпринят. Если
фронт не удалось отодвинуть сильно далеко, и окруженный пункт очень
важен/окружена крупная группировка, противник может пытаться
воздействовать на окружающие части извне длительное время, не давая им
уничтожать окруженных. Это выливается в кровопролитное сражение, в
котором будут огромные материальные и людские потери, как, например, в
Сталинградской битве, когда наши фронты постоянно атаковали немцев, в
попытке не дать им уничтожить окруженные в Сталинграде советские
части, что привело к очень серьезному прореживанию и ослаблению
немецких дивизий и неспособности быстро справиться с окруженными.
Отодвинуть же фронт на большее расстояние, пока немалая часть сил
занята на внутреннем фронте окружения, будет сложно, силы-то не
бесконечные. Окружение сковывает не только окруженных, но и
окружающих, и чем быстрее будут окруженные уничтожены, тем быстрее
окружающая группировка сможет быть использована на другом участке,
который пока вынужден испытывать дефицит сил. Если же не спешить с
уничтожением, не понесенные при отказе от быстрого уничтожения
окруженных потери будут с лихвой компенсированы потерями, понесенными
остальной армией из-за дефицита сил и попыток противника деблокировать
окруженных. Окружать же противника слишком малыми силами чревато
угрозой прорыва окружения изнутри в самые первые дни, пока противник
еще силен.Некоторые здания умудряются пережить штурм, даже если их
неоднократно обстреливают. В центре фото Сталинградский элеватор,
переживший бои в городеВторая же вещь, которую часто не до конца
понимают, это то, что, собственно, позволяет частям держать оборону, в
том числе в окруженном городе. Зачем вообще проводится операция на
окружение? Она проводится для перерезания линий снабжения частей
противника и отрезания им путей к отступлению. Если с отрезанием путей
к отступлению, на мой взгляд, все ясно, то вот с линиями снабжения я
бы хотел разобраться поподробнее. С обороной вообще связано очень
много заблуждений. Например, люди считают, что оборона рушится в
первую очередь потому, что части не могут «стоять и не пускать немца»,
или что-то в этом духе. Стойкость обороны, в некоем «бытовом»
восприятии, определяется как способность или неспособность людей на
передовой сидеть в окопах и не трусить при приближении противника. При
этом полностью упускается из виду то, что же на самом деле играет
самую важную роль в прочности обороны – наличие боеприпасов, огневых
средств, возможности пополнения несущих потери частей и приток свежих
сил. Собственно говоря, именно доставку боеприпасов и пополнений и
воспрещает пресечение линий снабжения, в результате чего при некоторой
длительности активных действий, у окруженных становится просто нечем
стрелять, а среди бойцов растет доля раненых и убитых, которых некем
заменить. Поэтому-то окруженные в большинстве и не представляют такой
же опасности, как дивизии, имеющие снабжение. Для артиллерии одной
дивизии может потребоваться больше сотни тонн боеприпасов в день, если
бои будут активными. Без постоянного подвоза обеспечить активную
работу артиллерии невозможно, кроме отдельных случаев, когда в городе
окружена пара дивизий, а склады там размещены на две армии. Тогда,
сидя на этих складах, некоторое время можно вести активные бои и в
окружении. Разумеется, окруженных также можно снабжать по воздуху, но
чем больше окружено частей, и чем активнее они ведут бой, тем меньшую
долю от необходимого расхода боеприпасов будет пополнять снабжение по
воздуху (или, например, морю, в зависимости от конкретного случая).
Без возможности вести артиллерийский огонь части будут быстро
задавлены огнем противника и потеряют способность к сопротивлению,
какими бы храбрыми ни были бойцы.Артиллерия славно поработала (на фото
стреляные гильзы артиллерийских боеприпасов)Бытует мнение что, бегство
начальства, собственно, и приводит к развалу обороны. Как будто, пока
командующий в наличии, можно держать оборону до бесконечности. Мне это
кажется странным, и я дополнительно изучил, например, оборону
Севастополя. Разумеется, основной причиной развала обороны была не
эвакуация начальства: наоборот, эвакуация была проведена, когда
осознали бесперспективность дальнейшей обороны. После того, как немцы
сбросили в море наши части, пытавшиеся воздействовать на них со
стороны Керченского полуострова, то есть, когда пропало давление
извне, они смогли сконцентрировать существенно (а то и многократно)
превосходящие силы против обороны Севастополя, особенно в части
артиллерии и авиации. Одновременно с этим, усиление немецкой авиации и
флота (в виде торпедных катеров) сделало затруднительным снабжение и
пополнение обороняющихся. Нет, какие-то корабли, в особо сложные
периоды, в первую очередь боевые, прорывались в город, однако
доставляли меньше, чем требовалось. Уменьшение подвоза с одной
стороны, и возможность немцев после зачистки Керченского полуострова
сконцентрировать превосходящие силы – с другой стороны, привели к
тому, что в серии атак они сначала продвинулись достаточно близко,
чтобы взять Севастопольскую бухту, куда приходило снабжение, под
обстрел артиллерии, а затем заняли ее северную сторону, частично
переправившись и на южную сторону, откуда постепенно просачивались все
глубже в город. После этого немцами была прорвана оборона на востоке
от города в районе Сапун-горы, что дало им возможность прицельно
обстреливать артиллерией все окрестности Севастополя и мыс Херсонес.
Оборона была полностью развалена, без снабжения и под постоянным
корректируемым огнем артиллерии возможностей для организованного
сопротивления оставалось буквально на несколько дней. И только после
этого было решено эвакуировать начальствующий состав. У меня очень
серьезные сомнения, что, если бы было принято решение оставить там
командующих, это дало бы возможность продержаться сильно дольше.
Именно проблемы со снабжением и пополнением привели к развалу обороны,
после которого держать ее дальше стало бессмысленно. К великому
сожалению, в условиях господства артиллерии и авиации противника
эвакуировать всю армию Красный флот вряд ли был способен.Немцы
потратили очень много ресурсов, пытаясь взять Севастополь в серии
штурмов и в итоге успешно взяли, что позволило им высвободить
осаждавшую его армию для действий на других участках фронта. Немало
сил они приложили и для уничтожения окруженных в Сталинграде бойцов,
но ситуация в Сталинграде была несколько проще для Красной армии, чем
в Севастополе, за счет того, что организовать нажим на осаждающие
город части извне, имея сухопутную связь, было задачей существенно
более простой, нежели когда нужно доставлять пополнения и снабжение по
морю. Постоянное давление извне, а также то, что окруженные в
Сталинграде части Красной армии не были отрезаны от Волги, и имели
возможность в определенной степени получать пополнения, а также иметь
артиллерийскую поддержку с противоположного берега, позволило избежать
уничтожения окруженных в городе частей Красной армии, хотя немцы и
были близки к этому (логично, что в случае с Севастополем задача была
намного сложнее – требовалось пересечь не реку, а море).Таким образом,
мы видим, что захват городов имеет вполне логичные военно-
экономические причины, а настойчивые попытки уничтожить окруженных, в
том числе и в городе, обусловлены не каким-то особенным людоедским
желанием потерять как можно больше солдат, и свойственны не только
Красной армии, но и нашим противникам. Оборона в первую очередь
держится на снабжении, и именно прерывание этого самого снабжения
делает задачу уничтожения окруженных выполнимой, а необходимость
высвободить силы и не дать противнику воспользоваться кратковременным
выбыванием из «игры» окружающих частей или прорвать окружение
заставляет спешить с уничтожением окруженных.Автор: Виталий
ИлиничОригинал
