Название: Работа с GraphQL через Hasura для системных аналитиков и QA

Автор: Annnik

Дата: 2021-09-15, 15:57

Теги: Блог компании Accenture, Тестирование IT-систем *, Анализ и
проектирование систем *, API *, Тестирование веб-сервисов *

Контент: Цель данной статьи - рассказать о GraphQL и Hasura человеку, который
вообще ничего не слышал об этих инструментах. И, например, его
карьерный путь сложился так, что ему необходимо иметь общее
представление об этих инструментах и даже с ними взаимодействовать,
например, для проведения тестирования. Или же ситуация иная: человек
постоянно развивается, изучая новые архитектурные подходы, следит за
популярными и новыми инструментами и сейчас в своем обучении дошел до
GraphQL и Hasura.Я аналитик, который сам недавно оказался в ситуации
первого типа (вообще не слышал ничего о GraphQL и Hasura, каюсь),
поэтому статья не претендует на глубокое погружение в тему и нацелена
скорее на аналитиков и тестировщиков, которые не работали с
упомянутыми инструментами.Теперь всё, переходим к контенту с чистой
совестью.