Название: Как моделируют эпидемии. Разбираемся на примере вируса гриппа

Автор: DataArt

Дата: 2021-10-01, 11:18

Теги: Блог компании DataArt, Математика *, Машинное обучение *

Контент: Антон Долгих, руководитель отдела AI, Healthcare and Life Sciences в
компании DataArt   В 2020 году мир как будто забыл о сезонном гриппе
благодаря пандемии коронавируса. Однако грипп никуда не делся.
Некоторые эпидемиологи ожидают вспышку заболеваемости уже в сезоне
2021–2022. Грипп может проявиться агрессивнее, потому что наша
иммунная система, привыкшая к ежегодной эпидемии, ослабила хватку. При
этом, говорят эксперты, из-за дефицита информации в сезоне 2020–2021
труднее спрогнозировать ситуацию и определить, какие штаммы будут
распространяться. Действительно ли так сложно прогнозировать эпидемию?
Ведь мы с гриппом сосуществуем не одно десятилетие, в отличие от
COVID-19 и, должно быть, все о нем знаем. Предлагаю разобраться — с
минимумом уравнений, без которых никуда, и сложных терминов.