Название: Робо-пёс пока не кусается, но уже предупреждает о несанкционированном
доступе в дата-центр

Автор: Galperin_Mark

Дата: 2021-09-14, 18:27

Теги: Блог компании ITSOFT, Хостинг, Хранение данных *, Разработка
робототехники *, Робототехника

Контент: Дата-центры компании Novva запустят в ЦОДы робота Boston Dynamics.
Компания сотрудничает с инженерным факультетом университета Бригама
Янга, который “натаскивает” робо-собак в целях мониторинга и
безопасности.Компания Novva, специализирующаяся на строительстве
центров обработки данных в сотрудничестве с Университетом Бригама Янга
(Brigham Young University – BYU) в рамках тестирования разместила в
студенческом кампусе собак-роботов. Университет адаптировал роботов
Boston Dynamics Spot специально для мониторинга объектов.