Автор: yaponchik
Дата: 2021-10-04T12:27:55.000Z
Название: Начало 2.0. Буду рассказывать об испытаниях микросхем, бизнесе,
технологиях и бережливом производстве
Теги: Чулан
Текст:
В 2014 году был написан мой первый и единственный пост на Хабре. Много
времени прошло, много опыта приобретено, смена работы, постепенный
карьерный рост, руководящие должности и смена работы...Желание писать
никуда не пропало, и вот я дал себе очередное обещание регулярно, что-
то публиковать касательно моей профессиональной деятельности.Прежде
чем начать освещать выбранную мною тематику, я посчитал логичным
первоначально коротко еще раз рассказать о себе, о направлении своей
деятельности и о тематике, которую планирую освещать.Итак, началось
все в далеком 2011 году, когда я, окончив университет и поступив в
аспирантуру, устроился работать по специальности программистом в один
НИИ. Около двух с половиной лет я писал прошивки под различные
автоматизированные измерительные системы, но однажды руководство
решило резко поменять направление деятельности института, и нам,
инженерам, младшим и старшим научным сотрудником, пришлось
адаптироваться под новые реалии. Таким образом, в 2014 году я начал
свою карьеру в испытательной лаборатории (что это такое и для чего это
нужно я расскажу чуть позже).Красивая фотография с бесплатного стокаВ
данном блоге я планирую освещать как вопросы организации различных
бизнес-процессов, ввиду того что в последнее время я стал сильно
интересоваться тематикой бережливого производства, так и различных
технических аспектов и тонкостей непосредственно проведения испытаний
электронной компонентной базы.      Только зарегистрированные
пользователи могут участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста. Было бы
интересно время от времени читать о данном направлении?
81.36%            Да              48                         18.64%
Нет              11                     Проголосовали 59
пользователей.          Воздержались 10 пользователей.
