Название: «Право на риск»: где обучают профессиям будущего

Автор: VTB

Дата: 2021-10-01, 12:20

Теги: Блог компании ВТБ, Карьера в IT-индустрии, Финансы в IT

Контент: Кто такой риск-менеджер? Сотрудник, который просчитывает кредитные
риски. Это самое простое определение, которое можно встретить в
интернете. И это только верхушка айсберга, ведь риски в банке бывают
ещё и рыночными, процентными, модельными, операционными, и всеми ими
нужно управлять.Чтобы найти квалифицированных специалистов на это
направление, ВТБ создал ШУР — Школу управления рисками, которая
работает в семи городах страны. О ней мы рассказали в подкасте «Деньги
любят техно» и продолжим под катом.