Название: Как устроена открытая библиотека для вывода истории эволюции популяций
по генетическим данным особей

Автор: itmo

Дата: 2021-09-30, 21:14

Теги: Блог компании Университет ИТМО, Open source *, Исследования и прогнозы
в IT, Учебный процесс в IT, Биотехнологии

Контент: В предыдущих материалах мы рассказали об открытом инструменте для
сравнительного анализа метагеномных данных и обсудили его развитие в
контексте еще одного проекта и задачи поиска генов устойчивости к
антибиотикам. На этот раз представляем вам другую разработку МНЦ
«Компьютерные технологии» Университета ИТМО. Она называется GADMA,
подробнее — под катом.