Название: Работа с причинно-следственной диаграммой (CEDAC) в 3DLean

Автор: DassaultSystemes

Дата: 2021-09-29, 17:42

Теги: Блог компании DassaultSystèmes, Управление разработкой *, Управление
проектами *, Управление продуктом *

Контент: Существует множество подходов работы с задачами, достижения целей, где
в одной стороне директивные практики, где решение навязывается сверху
и неохотно выполняется исполнителями, а в другой исполнители сами
вовлекаются в процесс, ищут способы и тестируют их. Вот CEDAC – один
из таких инструментов вовлечения в процесс решения задач, который
зарекомендовал себя для командной работы, мозгового штурма с
последующими активными действиями по решению. В части отслеживания
реализации идей это почти управление проектом. Изначально мы не
планировали про него публиковать статью, она была написана для
внутреннего сообщества, но инструмент очень простой, действенный и мы
решили рассказать, как с ним работать при помощи нашего решения DELMIA
3DLean.