Название: ИИ в качестве тренера: советы и мотивационные беседы для чемпионов

Автор: neuroonet

Дата: 2021-09-19, 03:17

Теги: Блог компании Neuro.net, Искусственный интеллект, Будущее здесь

Контент: Компания SportsBettingDime в партнерстве с OpenAI работает над
спортивным проектом с привлечением технологий искусственного
интеллекта. Цель проекта — создание цифрового спортивного тренера,
который способен мотивировать команду или же давать полезные советы,
которые помогают вырвать победу у противника. В перспективе наработки
проекта планируется использовать для бизнеса.   Проект базируется на
GPT-3, это уже третье поколение алгоритма обработки языка от OpenAI. В
прошлом году GPT-3 наиболее масштабной и продвинутой языковой моделью
в мире. К сожалению, она может работать лишь для решения задач на
английском языке. Ну а о подробностях проекта — под катом.