Автор: usa_habro_user
Дата: 2021-09-21T07:10:30.000Z
Название: Будущее цифровой литературы
Теги: Блог компании ITSOFT, Читальный зал, Научная фантастика, Изучение
языков
Текст:
или впечатления от современной библиотечной системы CIFНебольшое
предисловие: я – «запойный» читатель; как начал читать лет в 5, так и
до нынешнего дня, уже почти полвека, живу по принципу «ни дня без
прочитанной строчки». Техникой «скорочтения» я овладел еще в детстве,
приучившись буквально «глотать» книги, страница за страницей, разворот
за разворотом. Но этот, весьма полезный в общежитии навык, сыграл со
мной неприятную «шутку»: переехав, давным-давно в США, я, к сожалению
(и, возможно, своему стыду), так и не научился «скорочтению» на
английском, и до сих пор предпочитаю, во многих случаях, хорошие
русские переводы оригиналам. Нет, у меня нет проблем ни с языком, ни с
пониманием прочитанного, я с легкостью могу поддержать разговор
практически на любую тему в англоязычной компании, не говоря уж о том,
чтобы коммуницировать с коллегами по работе, но вот получать
удовольствие (в буквальном смысле, физическое) от чтения книг на
английском не получается – это зачастую больше похоже на работу,
нежели, чем на отдых. Да и у писателей, как правило, язык побогаче,
нежели, чем у «среднего американца» – иногда приходится обращаться к
словарю. Еще огромную роль играет стилистика оригиналов: например,
некоторые широко известные авторы, вроде Стива Кинга, не видят ничего
плохого в диалогах типа: “- She said: “…”  - He said: “…” But she said
“…” etc., а мне подобное просто «режет глаз» (как тут не вспомнить
ехидное замечание Гора Видала: “Книги Воннегута сильно выигрывают в
русском переводе” - правда, переводы, о которых шла речь, были сделаны
Ритой Райт-Ковалевой).      Существует очень немного американских
авторов, книги которых я могу читать «как по-русски». В поисках
непереведенных книг любимых авторов, не так давно, я обратился к
американской библиотечной системе, которую до сих пор не особо баловал
вниманием. О прогрессивных нововведениях в некоторых библиотеках США,
и пойдет речь в данной статье. Вероятно, найдутся люди, которые,
прочитав это, скажут: “А какое дело нам, живущим в России (ну, или где
угодно), до библиотек в США, собственно?!”. Все-таки не торопитесь, и
попытайтесь «осилить текст»; ну, а если совсем невтерпёж, то
пролистайте до конца статьи – возможно, кое-что интересное для вас и
найдется (если, конечно, вы читаете на английском и любите
художественную литературу!)      Давным-давно, еще по приезду, я
восхищался американской библиотечной системой – это было одним из моих
новых и ярких впечатлений от США. Библиотеки тут, как правило,
занимают лучшие здания в центрах городов и поселков; располагают,
несмотря на дороговизну земли, обширными бесплатными (почти всегда)
парковками. Библиотечные фонды просто шикарны: даже не в самых
центральных и/или больших библиотеках, можно найти новейшие
«бестселлеры», вышедшие буквально неделю назад (если, конечно, все
экземпляры не разобрали читатели), если какой-то книги нет в наличии,
то ее можно заказать по «библиотечной сети», и ее бесплатно доставят в
ближайшую библиотеку. Помимо книг, библиотеки располагают обширнейшим
фондов видеофильмов (ранее – на кассетах, потом DVD и Blu-ray), музыки
любых направлений и жанров, дисками для игровых приставок. Также
библиотеки обычно предоставляют льготный или бесплатный доступ ко
всевозможным локальным музеям и достопримечательностям. Замечу также,
что членство в библиотеках – бесплатное, и получить его могут не
только граждане, или «легальные резиденты», А, практически, кто
угодно, пусть даже и нелегальный иммигрант, переплывший с риском для
жизни Рио-Гранде.       Но всем этим «богатством», по причине,
описанной выше, я практически не пользовался – да, брал иногда фильмы
(btw, а вы смотрели «Москва слезам не верит» с профессиональным
дубляжом на американском? 😉), музыку; также мы часто использовали
museum passes. Но на книги я попросту не смотрел - в конце «лихих
90-х», когда я приехал в США, книги из России (притом с доставкой в
США) из недавно открывшегося https://ozon.ru стоили, почти в
буквальном смысле, «центы», и примерно на $1000-1200, буквально за
полгода, я собрал шикарную библиотеку превосходных изданий, большую
часть которой, правда, в настоящее время, я «задонатил» в местные
библиотеки (кстати, в бостонских библиотеках полным-полно русских
изданий). Правда, один  шкаф с книгами «уцелел» и до сих пор собирает
пыль; надо бы тоже как-нибудь «задонатить», да все руки никак не
дойдут. А затем пришла революция в «электронно-книжном строительстве»,
сначала в виде Rocket eBook/REB-1100, потом пошли Kindle, «таблетки»,
iPad-ы, и пошло-поехало. Ну, и куда же без fb2, Web 2.0 и энтузиастов
электронного чтения (не хочу называть этих людей «пиратами»!)?
Знаменитый «библиотечный» диск HarryFan-а (до сих пор занимает
почетное место на моей полке) вскоре сменился Фикшенбуком с «русскими
библиотеками большой семерки», потом настало время Либрусека и
Флибусты, и вскоре проблема с книгами на русском перестала быть
таковой (и, искренне надеюсь, так и останется в будущем, но мой
рассказ не о том).      Но вот не так давно мне захотелось перечитать
моего любимого Дейва Бэрри (Dave Barry, один из тех писателей, которых
я могу читать, «глотая текст», как по-русски); начал я, конечно же, с
“Big trouble”, продолжил “Tricky Business”, а вот “Lunatics”, к
сожалению, в «публичном» (хе-хе) доступе ни на русском, ни на
английском не нашел. В библиотеку за бумажным изданием ехать не
хотелось (уже давным-давно не читаю «бумагу»), да и, по-моему,
библиотеки тогда были либо закрыты, либо работали по неудобным часам
(все из-за COVID-19, к сожалению). Потому я решил посмотреть, как
сейчас ныне у нас, в США, обстоят дела с электронным чтением. И вот
тут меня поджидало буквально «откровение» в виде приложения “Libby” от
компании Overdrive.        Оказалось, что за последние годы эта
компания проделала огромную работу по интеграции электронного чтения в
библиотечную систему США, результатом чего стало анонсированное в 2017
году приложение “Libby”, которое теперь официально рекомендуют к
использованию многие местные библиотеки, т.е. Libby стала «стандартом
де факто». Приложение это, надо заметить, написано со старанием и
любовью, людьми, явно не равнодушными к своим пользователям
разработчиками (даром, что оно бесплатное). UI, например, доступен на
8 языках, включая русский, хотя обычно в Штатах предпочитают
ограничиваться English and Spanish only. Поддержка приложения тоже на
высоте: на мой feature request я получил практически немедленно ответ
от русской (судя по имени и фамилии) леди, очень корректный и
профессиональный, что меня очень порадовало.       Приложение весьма
удобно, пользовательский интерфейс, как «фойе», так и «читалки»,
хорошо продуман. Разработчиками добавлена «киллер фича»: имея эккаунт
только в одной библиотеке, можно воспользоваться ресурсами библиотек
всего штата Массачусетс (дальше я не пробовал еще). Практически все,
что вы можете сделать при «офф-лайн» визите в библиотеку, доступно в
Libby, и даже намного больше – никакой библиотекарь вам не скажет за
пару секунд, доступна-ли эта книга сейчас, и, если не, то как ее
получить, но Libby «справляется» с этим «на раз»!       Понятно, что
последние «горячие» бестселлеры, как правило, пользуются высоким
спросом, и вряд ли будут доступны для немедленного заказа, но всегда
можно оставить заявку (put on hold). И, по моему опыту, 3-4 недели
могут превратиться в 3-4 дня (но о мыслях об этом будет чуть ниже по
тексту). Например, я оставил заявку на последнюю книгу Энди Уира
“Project Hail Mary” несколько недель назад, при этом approx. waiting
time был “2-3 weeks”, но получил ее в течение 3 дней (и с
удовольствием прочел – Andy Weir один из тех авторов, которых я могу
«читать, как по-русски»). Заявка на последнюю вещь Стивена Кинга по-
прежнему “on hold”, но я сильно не переживаю по этому поводу…
Книгу можно читать, по стандартным американским библиотечным правилам,
две недели, после чего можно продлить чтение еще на 14 дней (правда,
только в том случае, если эту книгу не ждет множество читателей).
Этого времени и теоретически, и практически хватит любому, кто, в
принципе, в состоянии прочесть текст on English. Но если не успели –
то не беда, вы можете запрашивать эту книгу в дальнейшем, сколько
угодно раз.      Libby – прекрасное приложение, могущее послужить
«стандартом де факто» для библиотечных программ. Я думаю, что, как и
Libby, так и бизнес-модель, продвигаемую Overdrive, ждет большое
будущее. И недоумеваю, кстати, почему гигантский Google, вложивший и
продолжающий вкладывать деньги в оцифровку, остался за бортом.Теперь,
собственно, я хочу изложить мысли, возникшие у меня в результате опыта
использования Libby       Я считаю, что данная модель, i.e. бесплатное
чтение книг через библиотечную систему и есть тот самый магический
«философский камень», который позволит решить, казалось бы,
непреодолимые противоречия между писателями и издателями, стремящимися
получить деньги за вложенный труд и талант, и читателями, которые
любят «приобщаться к прекрасному» бесплатно. Все, что для этого нужно
– всего лишь увеличить субсидирование библиотек для закупки
электронных копий, и ничего больше! Все отлично уже работает в
сложившейся системе рыночных отношений. «Копирастам» тут ну никак не
применить свой «основной довод» об «обворовываемых авторах» -
библиотеки будут закупать электронные копии по рыночной цене. By the
way, как американский налогоплательщик, я не могу не заметить, что той
астрономической суммы, потраченной на безуспешное «внедрение
демократии в Афганистан», с лихвой бы хватило на два столетия, чтобы
профинансировать, и весьма неплохо, буквально всех писателей планеты
Земля, даже включая графоманов!       Весьма возможно сформулировать
писательский рейтинг, базирующийся на пользовательских запросах книг
конкретного автора; при этом можно учитывать и все другие факторы,
как-то победа в рейтингах, писательских конкурсах etc. Можно добавить
определенные правила, стимулирующие молодых талантливых писателей (при
определенных условиях). Можно даже зарабатывать деньги на графоманах –
достаточно предложить бесталанному писателю размещать свои книги в
публичном доступе за определенную сумму!      Как это, по моей идее,
должно работать: например, вместо 100 копий “Project Hail Mary”
Массачусетские библиотеки закупают 5000 копий. И вместо 500 копий
новой книги Стивена Кинга “Later” закупают 20000. В результате, эти (и
не только эти, естественно) книги становятся доступными буквально on
demand и right now абсолютно всем читателям – достаточно лишь зайти в
Libby, взять и начать читать! Понятное дело, при этом, безусловно,
«пострадают» в какой-то мере, «толстые коты» - right owners &
publishers, но who cares?! Уж писатели-то, будь то Стивен Кинг, или
Энди Уир (или say a name) получат свой заслуженный гонорар – и это
правильно! И читатели, прочитавшие новое произведение любимого
писателя бесплатно, и практически по дате публикации, тоже будут
счастливы. Ну, а если богатей, в результате, «ниасилит» покупку новой
супер-яхты, или платиновый унитаз, либо очередную старлетку в «жёны» -
так на это, по большому счету, человечеству наплевать! Кстати, и он-
то, в принципе, тоже не сильно обеднеет: всегда останутся люди, кто
предпочитает «бумагу», или «иметь в собственности» цифровую копию.
Мне кажется, подобная модель новой цифровой эры, будет работать
практически  для всех. Талантливым (и не только!) писателям это
добавит определенной уверенности в будущем (в финансовом плане),
читателям даст огромный стимул читать, как можно больше (что, в
перспективе, и есть самое полезное от данного нововведения).
«Пострадают» (возможно) лишь те, кто «стриг сверхкупоны». Но мы их
жалеть не будем (и не стоят они того!)      Я бы назвал подобную идею
даже не революцией (пусть и «бескровной»), а эволюцией. Мне кажется,
что наш мир уже пересек ту невидимую черту, которая проведена между
«веком вещей» и «веком идей» (то бишь я просто констатирую факт, что
мы живем в пост-индустриальной эпохе).      Ну, и, теперь, для
терпеливых читателей, или же для тех, кто прокрутил страницу с самого
верха, ответ на вопрос: «И какого чёрта этот тип распинается на Хабре
про американские библиотеки?!”      Отвечу фразой из старого,
бородатого анекдота: “У нас, джентльменов, верят на слово!”. Как я
писал выше, практически любой человек может стать членом библиотечной
системы штата Массачусетс, и пользоваться всеми благами,
предоставляемыми программой Libby. Для этого нужно иметь лишь капельку
воображения, уметь пользоваться Google Maps, допускать (в душе)
небольшую «ложь во благо», и cуметь зайти на сайт.P.S. Я не считаю
себя «ренегатом»; думаю, что пресловутого «хаброэффекта» в данному
случае просто не возникнет, так как количество пользователей Хабра,
которые получат возможность читать любимых авторов в оригинале, вряд
ли превысит и сотню (если не десятка), так, что особого ущерба
американской библиотечной системе я не вижу. Enjoy! Дата-центр ITSOFT
— размещение и аренда серверов и стоек в двух дата-центрах в Москве.
За последние годы UPTIME 100%. Размещение GPU-ферм и ASIC-майнеров,
аренда GPU-серверов, лицензии связи, SSL-сертификаты,
администрирование серверов и поддержка сайтов.     Только
зарегистрированные пользователи могут участвовать в опросе. Войдите,
пожалуйста. Как Вы считаете, идея, изложенная в этой статье, может
сработать?              41.94%            Да, я думаю, что мы к этому
придем, рано или поздно              26                         38.71%
Нет, «копирасты» не дадут :(              24
8.06%            Книжки, книжки… Мангу давай!              5
11.29%            Вы тут о чем вообще?!              7
Проголосовали 62 пользователя.           Воздержались 8 пользователей.
