Название: Обзор программы Heisenbug 2021 Moscow: инструменты, воркшопы,
экзоскелеты

Автор: k_tultseva

Дата: 2021-09-17, 17:21

Теги: Блог компании JUG Ru Group, Тестирование IT-систем *, Тестирование
веб-сервисов *, Тестирование мобильных приложений *, Тестирование игр
*

Контент: Конференция по тестированию Heisenbug грядет: до старта осталось
меньше месяца. В программу вносят последние штрихи, поэтому уже можем
рассказать Хабру, какие доклады в неё попали.Будут полюбившиеся
зрителям спикеры, работающие над популярными инструментами: Артем
Ерошенко (автор Allure Framework), Андрей Лушников (занимается
Playwright), Олег Ненашев (из команды Jenkins).Будут и совершенно
новые темы. Например, впервые на Heisenbug поговорят о тестировании
Flutter-приложений и умных девайсов. Более того, речь зайдёт даже о
беспилотных автомобилях и экзоскелетах!А помимо обычных докладов,
пройдёт ряд воркшопов, где на экране вместо теоретических слайдов
будет происходить сплошная практика.Для хабрапоста мы разбили полный
список докладов на тематические блоки —  так что можете выбрать
интересное вам и перейти к нему.