Название: Singularity — экспериментальная ОС от Microsoft

Автор: sahsAGU

Дата: 2021-09-29, 12:26

Теги: Информационная безопасность *, Open source *, История IT, Софт, IT-
компании

Контент: Что будет, если прямо сейчас написать новую ОС с нуля? Можно ли
сделать её лучше других? Можно ли повысить безопасность и надежность?
Можно ли предотвратить непредвиденное взаимодействие между
приложениями?«Как бы выглядела программная платформа, если бы она была
построена с нуля с основной целью "обеспечение надежности"?» Это те
вопросы, на которые команда Microsoft Research пыталась ответить около
18 лет назад, и именно тогда они придумали крутое название для своей
новой ОС - Singularity.