Название: Большой тест ЗУ Victron Energy Blue Smart 12/15 с влагозащитой IP65.
Часть 2: заряд глубоко разряженных АКБ

Автор: TinyElectronicFriends

Дата: 2021-09-22, 16:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Энергия и элементы питания, Автомобильные
гаджеты, Транспорт

Контент: Привет, Хабр! Как уже выяснилось, такое недешёвое зарядное устройство
(ЗУ) обладает приличным продуманным дизайном, действительно не боится
купания в воде и обладает маслостойкостью, соединяется с мобильным
устройством по Bluetooth, имеет адаптивный восстановительный режим с
током сложной формы, и наконец, успешно справилось со стационарным
зарядом современной кальциевой EFB аккумуляторной батареи (АКБ),
проработавшей под капотом почти полгода.   Теперь поставим перед ЗУ
более сложную задачу: зарядим пару глубоко разряженных АКБ.