Название: Код ME310: Почему новый продукт для нас разрабатывают студенты МФТИ,
Мюнстера и Стэнфорда?

Автор: NapoleonIT

Дата: 2021-09-16, 11:59

Теги: Программирование *, Карьера в IT-индустрии, IT-компании

Контент: Привет, Хабр! Я хочу рассказать о нашем новом проекте, который только
что был успешно запущен совместно с тремя ведущими вузами мира —
Московским Физико-Техническим Институтом, Стэнфордским Университетом и
Вестфальском Университете г. Мюнстера. Речь идет о платформе быстрого
поиска и найма ИТ-специалистов — oneclickhiring.io — которая начнет
работать в следующем году. А сегодня над концепцией платформы трудятся
12 магистрантов разных национальностей, специальностей, пола и
культурной принадлежности. И в этом посте вы узнаете, почему мы
выбрали такой путь для развития проекта, что такое МЕ310, зачем это
нужно студентам, и какой должна получиться платформа в итоге.Когда
весь мир дружно сменил офисы на удаленную работу, в нашей отрасли
произошел глобальный, можно сказать даже тектонический сдвиг.
Например, в России мы наблюдаем почти 70% увеличение заработной платы
ИТ-специалистов за прошлый год. Это происходит потому, что многие
переключились на оказание услуг зарубежным заказчикам, продолжая при
этом жить в России. Этот феномен называют разными словами, например
наш CEO Павел Подкорытов говорит, что произошла “отмена
географического рабства” и разрушились “зарплатные горы”. Это значит,
что сегодня ситуация, когда разработчик одной и той же квалификации
получает в Мехико $1 тысячу долларов, а в Сан-Франциско — 15 тысяч,
стала невозможной. Люди стали искать новые возможности, и вместе с
этим появилась потребность в сервисах для ИТ-шников, находящихся на
другом конце света. Поиск подходящих исполнителей для различных ИТ-
проектов стал типовой задачей для большинства сервисных компаний.
Например, нам в Napoleon IT уже не первый год приходится подбирать
нужных специалистов для различных внедрений, разработок, интеграций и
так далее. Чтобы делать это эффективно, еще несколько лет назад вместе
с экспертами из ИТМО и Московской школы управления Сколково мы
разработали методику оценки специалистов и компаний.