Название: Компромисс скорости и качества разработки в agile. Как найти баланс

Автор: time_of_f8

Дата: 2021-09-28, 17:49

Теги: Блог компании QIWI, Разработка под e-commerce *, Управление
разработкой *, Agile *

Контент: Привет!Меня зовут Тимофей, и я продуктовый разработчик. О продуктовой
разработке подробнее можно почитать тут. В моей работе многое строится
на трейдоффах и компромиссах. В этой статье речь пойдёт о балансе
между сроками и качеством разработки.Представители бизнеса
ориентируются на быструю и регулярную поставку ценности для конечного
пользователя. Для разработчиков важнее внутреннее качество,
стабильность системы и её техническая упоротость. Отношения между
бизнесом и разработчиками могут быть построены на сбалансированном
взаимовыгодное сотрудничестве, где у каждой из сторон есть свои
интересы и своя ответственность. Взаимодействие идет в формате диалога
на равных, по итогам которого получается востребованный
пользователями, технически устойчивый и качественный продукт.Но так
бывает не всегда, и часто в балансе скорости и качества наблюдаем
дисбаланс. К чему приводят такие перекосы, как они влияют на бизнес
компании и как их избежать, расскажу в статье.