Автор: ntsaplin
Дата: 2021-09-21T11:03:01.000Z
Название: Если вы думаете, что в энтерпрайзе сервис лучше, а жизнь ярче, то у
меня есть, что рассказать
Теги: Блог компании RUVDS.com, Хостинг, Управление проектами *
Текст:
После очередного поста про работу нашего VDS-хостинга под постом одна
крупная и уважаемая компания оставила длинный комментарий с
оправданиями своего косяка, упомянутого в посте. Что интересно, до
этого их представитель позвонила мне и провела диалог, который
сводился к «у нас, в мире крупных компаний, так не принято». В голове
сразу всплыли контрпримеры, когда сервис в энтерпрайзе хуже, чем в
забегаловке где-нибудь в Сочи. Про них я и хочу рассказать.    У меня
есть концепция, по которой большая часть неприятных вещей, которые с
вами делают зарубежные компании, — это умышленная часть бизнес-модели,
и подставляют они вас элегантно и по бизнес-процессу. А вот всё то,
что я встречал российского, сделано из-за вот таких людей как на
известном меме:    Собственно, я хорошо знаю, о чём говорю, потому что
допустил часть этих ошибок сам, в том числе в проекте хостинга. И мем
про меня тоже. И только побывав по обе стороны баррикад, более-менее
разобрался.   ▍ Пейпал против российского банка  Вот давайте сравним.
Итак, есть две организации, которые мешают нам нормально работать с
платежами: очень российский банк, где у нас на самом старте проекта
был открыт расчётный счёт, и Paypal, где мы принимаем платежи от ряда
иностранных клиентов.    Это два худших энтерпрайз-сервиса, с которыми
я когда-либо вообще встречался, но у проблем, уверен, совершенно
разное происхождение.    Очень российский банк нам посоветовали, ещё
когда мы только открывали юрлицо. У них были приятные комиссии, плюс
сразу несколько разных контрагентов говорили, что они очень хороши.
Как потом оказалось, внутри России банк действительно очень приятный.
Проблема в том, что мы работаем с иностранными клиентами и платим
иностранным контрагентам. Банк даже на 2021 год остался в своём
развитии на уровне 1992 года развития по технологиям и подходу к
обслуживанию клиентов. В плане обслуживания клиентов, выполняющих
валютные операции, это полный абсурд. Даже Сбербанк на момент открытия
счёта был лучше, а это, знаете ли, на B2B-рынке задаёт некоторую
планку отсчёта. Итак, при любом валютном платеже — а тогда нам платили
внутри таможенного союза из Казахстана и РБ — при любом поступлении
денег они присылают запрос на обоснование платежа и включают таймер.
Если не успеть — блокируют счёт. Каждый раз мы присылаем один и тот же
договор и заполняем одну и ту же форму — но они продолжают
запрашивать. Причём нужно заполнить форму, подписать, поставить
печать, отсканировать, запаковать в ZIP и отправить её через личный
кабинет на специальный адрес. Личный кабинет только два года назад
начал работать на чём-то, кроме Internet Explorer. Затем в конце
каждого квартала они присылают типовые запросы: подтвердите, что вы не
помогаете террористам, не являетесь санкционными лицами, не работаете
с запрещёнными в России организациями, вы не чиновник и так далее. Это
примерно на два часа заполнения анкет, которые точно так же нужно
аккуратно расписывать синей(!) ручкой, сканировать, паковать в ZIP и
нести в ЛК в IE. Мы, конечно, открыли расчётный счёт в другом банке,
но всё равно там-то у нас остались клиенты, которые платят по старым
реквизитам, поэтому квесты из Papers, Please проходим регулярно.
Лучший случился в момент, когда мы меняли генерального директора
юрлица: в той же Точке, например, достаточно было прислать пакет
документов, создать скайп-встречу (Зума тогда ещё не было), показать
на встрече себя и паспорт в руках, покивать и пойти пить чай. А очень
русский банк сказал, что нужно ножками прийти в отделение и заполнить
ещё пачку бумаг. Причём у них есть отделения в разных городах, и тогда
было удобнее в Петербурге. Но нет, мы услышали ту самую фразу — «Где
счёт открывали, в то отделение и идите». Вишенка на торте — работают
они до 16:00, а записаться меньше, чем за пару недель почти
невозможно. Но я уверен, что они делают это не со зла и не от того,
что хотят разогнать всех своих клиентов: скорее всего, у них просто
сидит кто-то из бывших сотрудников Центробанка, кто не верит в
компьютеры и заставляет сотрудников работать с бумагой. Зато по
стандарту, зато надёжно. Обновили же они в конце концов свой интернет-
банк (правда, убрав возможность копировать назначение платежа заодно).
А вот Пейпал. Это высокотехнологичная современная компания, которую
когда-то основал Илон Маск. Кстати, при нём такого не было, и сервис,
в частности, по поддержке, был очень быстрый и вменяемый. Делают они
абсолютно то же самое, что наш очень русский банк: при приходе денег
из-за рубежа тут же присылают запрос письма, что мы не помогаем
чиновникам, террористам, санкционным лицам, запрещённым в России
организациям и так далее. Только если банк даёт нам несколько дней на
то, чтобы подготовить все документы и отправить их, приход уведомления
от Палки означает, что счёт уже заблокирован. Причём если наш очень
русский банк блокирует его на проведение операций, то есть просто на
оплаты со счёта кому-то ещё, но наши клиенты могут заплатить нам, и мы
получим эти платежи, то Палка блокирует в том числе на приём денег.
Правда, блок входящих переводов случается чуть реже, чем просто
блокировка. Последний раз мы разрешали эту ситуацию в мае, когда почти
сразу написали большое письмо со всеми нужными подтверждениями. Через
2 дня (не часа, а именно дня) они всё разблокировали. А потом внезапно
просто так заблокировали счёт в августе. И запросили те же документы.
Дальше их тикет-система, где очень сложно пробиться хоть на кого-то
думающего. В итоге выяснилось, что они не могут открыть тикет (а не
диалог по нему) без специального разрешения. То есть поддержка просто
не видела эти документы, которые сразу были в родительском тикете.
Потом разблокировали с извинениями. И сразу после этого началась
другая канитель — их система безопасности говорит, что мы заходим с
разных устройств, и потому есть ограничение на снятие с одной из трёх
валют (любой по выбору, но одна операция в день). А это один и тот же
физический компьютер со статическим IP и одним и тем же браузером. Мы
уже и куки чистили, и перезагружали, и в поддержку писали — «ой, у нас
автоматическая система, мы на неё не влияем». Они волнуются, чтобы
наши деньги не украли. По факту просто удерживают у себя наши деньги,
которые иначе автоматически сразу после поступления списывались бы на
наш расчётный счёт.    Я уверен, что банк не хочет специально сделать
сложно людям, но у них такие процессы, потому что так принято. А вот
Пейпал наверняка делает так, прекрасно понимая, что именно происходит.
Но если уж мы заговорили про человеческий фактор, то эти две компании
— не предел. Потому что рядом есть Паймастер, который невероятно
обращается со своими багами. Это платёжная платформа, через которую
проходят платежи. В том числе наших клиентов за хостинг. В том числе
автоплатежи с привязанных карт. Устроено это так: есть некое API,
через которое они списывают деньги. В какой-то момент пошли отклонения
транзакций, мы подняли срочный тикет и стали ждать исправления бага. В
этот же момент вдруг выяснилось, что не работают автоплатежи. То есть
кто-то привязал карту, ждёт, что с неё будут списаны деньги, а сервер
продлён. Деньги на балансе есть, но транзакция отклоняется. В итоге
через некоторое время удаляется сервер этого клиента за неуплату, а,
напомню, у нас если уж удаляется — то надёжно, потому что мы за
приватность. Понятно, что там в процессе есть несколько уведомлений,
но, во-первых, это не так должно работать, а во-вторых, у нас был
клиент в кругосветке, который всё пропустил. Месяц, чёртов месяц мы не
могли дописаться хоть до кого-то, кто понимал бы, что происходит! В
копии писем был наш менеджер, поддержка, бухгалтерия — все. И всем
было по барабану на то, что они разоряют наш бизнес. Проблема была в
том, что они накатили у себя апдейт, который потребовал перегенерации
токенов для списаний с карт. После этого просто никто не отвечал. Люди
не в отпуске, читают письма, но молчат. Телефон не берут. В итоге мы
подключили другой платёжный шлюз, перевели туда тысячи карт. А это не
день и не два работы — и только тогда они проснулись после новости,
что мы обслуживаемся у другого партнёра. Директор вышел на связь и
сказал, что ему никто ничего не говорил, и скоро всё будет.
Действительно, скоро всё исправилось. Сказал, что если что-то ещё
случится, всегда можно обращаться, но телефон не оставил. Мы и до
этого были фанатами резервирования всех частей инфраструктуры, но в
этом инциденте поняли, что речь не только про технику, но и про всех
партнёров.   ▍ Суперфорум  В какой-то момент мы искали клиентов
хостинга, проводя технические форумы. Форум — это когда вы собираете
людей в костюмах в пятизвёздочном отеле и устраиваете им банкет, а под
реки алкоголя рассказываете, какие вы крутые и крупные. Один из первых
мы делали вместе с Хуавеем и одним вендором софта. Бюджет,
соответственно, на троих. С Хуавеем всё прошло хорошо: договорились,
согласовали бюджет, работаем. Производитель российского ПО же всё
согласовал, начали работать, но денег не давал до последнего. В итоге
за полтора дня до форума они позвонили и сказали, что передумали.
Просто вдруг расхотелось. Масштаб проблемы огромный, потому что отелю
нужно платить, кейтерингу нужно платить, всем нужно платить, а для
этого нужно быстро достать где-то кучу денег. Проблема не в сумме, а в
том, что её нельзя взять и выдернуть из операционки: мы маленькие, и
операционка на такие приколы у нас не рассчитана, а Хуавей большой и
богатый, но у них согласования и пересогласования делаются в течение
месяца. В итоге отелю заплатили около двух миллионов с личных
кредиток. Хуавей позвонил вендору, сообщил, что если они так
поступают, то партнёрства не будет нигде по миру (или что-то вроде
того, не ручаюсь), отчего вендор пошёл на попятную и в итоге всё же
прислал спикеров и заплатил небольшую часть бюджета после мероприятия.
Что это было и почему, я не знаю до сих пор.   ▍ ISP и медовый месяц
Напомню, в посте про хеджирование валютных рисков и закупку железа для
хостинга я рассказывал, как ISPmanager отлично повышали цены на
лицензии:   Просто в один прекрасный момент присылают уведомление в
личном кабинете, мол, наша старая панель сошла с поддержки, вот новая,
мы подготовили договор, просто подпишите, там ничего особо не
меняется. Договоров в личном кабинете целых три штуки, читать их очень
долго, два действительно уровня «ничего особенного не меняется». А в
третьем цена на нужную нам базовую лицензию повышается вдвое. До этого
ISP уже ярко отметились тем, как выключали старые панели с «вечными»
лицензиями до 2033 года. Про их фокусы есть пара публикаций на VC в
духе «так нормальные люди не делают» от 11 апреля этого года и от 2018
года. … Аргумент, кстати, гениальный (неофициальный): да ладно вам,
там цена маленькая, вы что, позволить себе не можете?  В посте это
была просто маленькая иллюстрация — как они повышают цены, и как это
подобным же образом (только куда масштабнее, но и элегантнее) делает
MS. Только MS пользуется своим, как мне кажется, почти монопольным
положением на рынке, а ISP — тем, что подсадили пользователей на
продукт. В общем, после выхода поста звонит мне девушка,
представляется директором по продукту и в стиле 90-х начинает
наезжать. Смысл наезда: зачем вы написали тот пост, чтобы нас
очернить? Дальше рассказ про приведённые ссылки на VC, мол, там
шантажист писал, потом ряд других оправданий, всё сводится к тому, что
они д'Артаньяны, а мы, убогие, этого как-то не поняли. Это вот то
самое место, где я делал ровно такую же ошибку: наехал как-то с
юристами на человека, оставившего нам негативный отзыв (за клевету).
Из-за украинской юрисдикции, он весело показывал нам средние пальцы
пару лет, пока я не поумнел и не решил проблему по-человечески.
Повезло, что этот урок мы получили раньше, чем потеряли ещё пару сотен
клиентов по похожим причинам. Дальше диалог превращается в отчитывание
меня: ощущение было, что они у нас заказали пост на Хабр, а мы его
плохо написали, и надо переписать. Почему — потому что «мы из
энтерпрайз, у нас так не принято». Когда стало понятно, что у нас
дальше не сложится, мы всё же перешли к конструктиву. Конструктив
заключался в том, что наше письмо с уведомлением почему-то ушло не на
ту почту. В итоге вот запоздалый комментарий под тем постом. Там его
никто не увидел, поэтому вот скриншот:     Надеюсь, уважаемые коллеги,
теперь вам будет спаться спокойнее.    На самом деле, их позиция ничем
принципиально не отличается от позиции MS, но, как я говорил, MS
делают повышения цен так вежливо, что нет ощущения общения с братвой
из 90-х. Есть ощущение, что произошёл какой-то праздник, вас стали
даже больше уважать, но на волне эйфории нужно подписать вот этот
счёт. Кстати, это ещё замечательная особенность китайского бизнес-
подхода: до первого общения с Хуавеем я этого не знал, теперь понимаю.
Для большинства китайских компаний новый клиент сильно дороже уже
имеющегося. У нас в России немного не так, поэтому мы почти два года
пытались понять, что происходит. Во-первых, они устраивают «медовый
месяц», когда делают всё очень хорошо, обещают всё очень хорошо и
предлагают лучшие условия из возможных. Во-вторых, нет такого, что
«один раз договорились и всегда так делаем» — передоговориться можно в
любой момент. В итоге мы получили хорошие цены, начали работать и были
счастливы в браке. На следующий год у нас объём заказов сильно вырос,
а цены остались те же. Через год объём вырос ещё, и цены тоже выросли.
Именно тогда мы пришли к фиксации цен через хеджирование и годовой
контракт на поставку.    Логика следующая: это только в нашем случае
они общались с учредителем. Обычно они говорят с CTO. CTO — не
владелец бизнеса, это не его деньги. Для CTO они устраивают сладкую
жизнь насколько возможно: вот тебе приглашение на конференцию, вот
тебе билеты в театр, вот тебе телефон нашего материнского бренда, вот
тебе красивая бутылка на новый год. Как начинаются заказы — медовый
месяц кончается. Потому что всё согласовали, подписали, и компания с
этих рельсов уже съедет с большим трудом. Можно покорять следующего
партнёра.    Если вы учредитель, то не верьте словам азиатского
энтерпрайза, только документы, только хардкор.   ▍ Ещё сказочные люди
Ещё одно сравнение. Есть у нас российский партнёр, который
обеспечивает авторизацию номеров через SMS и звонки. То есть клиент
вводит номер телефона, на него звонит робот и диктует цифры. По России
звонок стоит около 20 копеек, но в Штаты — 25 рублей. У нас есть
демодоступ и разные акции, и вот эти точки довольно долго скликивали с
мобильных номеров виртуальных операторов в Штатах. Регистрировали
сотню машин, гоняли 3 дня, отпускали. В дни акций только на сами
звонки через партнёра уходило по 10 тысяч рублей в час. Мы сто раз
просили сделать хоть какую-то автоматизацию, чтобы фильтровать
подобное, но нет. Это же их чистая прибыль, а мы в этой истории лохи.
В итоге подключили американского провайдера, который умеет делать
фильтрацию входящих для интернет-магазинов (у них это для того, чтобы
не ездить на левые адреса доставок и чтобы не звонили спамеры в кол-
центры и нормальным людям).   Пример того, как это должно работать.
Другой российский партнёр (правда, филиал европейской компании),
который обеспечивает нам телефонию. День акции, аврал в августе. Вдруг
телефония отрубается. Мы звоним в поддержку, там отвечает
автоответчик:    — Здравствуйте, RUVDS, у вас ненормальная активность
на входящих иностранных звонках, поэтому мы установили лимит на
количество звонков в час. Чтобы его снять, нажмите 1. Ваш баланс
положительный…   Нажали 1, человек спросил, уверены ли мы, что звонят
живые люди, а потом всё сразу заработало обратно. 3 минуты, нет
проблемы. Да, было прерывание сервиса, но про всё это было в
инструкции сразу, и сама реакция отличная.   ▍ Покупка железа
Следующий пример. Есть компания, которая делает интернет в бизнес-
центры, сейчас она поглощена одним крупным оператором. У неё есть
интересная особенность: они могут продавать железо в лизинг. То есть
покупают коммутаторы для бизнес-центра, а потом бизнес-центр их год
выкупает в рассрочку. Как ипотека, только лизинг. За это +20% к чеку.
К слову, ещё это важно тем, у кого юристы очень не хотят делать
трансграничные платежи.   А с учётом, что железо они покупают большими
партиями, цены у них очень сладкие. В итоге мы решили по этой их схеме
взять некоторое количество железок. Всё шло хорошо до контракта на
примерно 8 миллионов рублей, в котором они вдруг потеряли свой НДС.
Просто бухгалтер ошиблась и неверно учла НДС. Такое случается. Но
обычно на меньших суммах. И понеслось, 5 человек в переписке, включая
их генерального. Некоторое время не хотели подписывать документы, чем
пару лишних раз выстрелили себе в ногу, потому что железо мы уже
получили. В общем, мы потратили месяц, в итоге провели бухгалтерский
ликбез у них в офисе на доске, а они нашли у себя молодую девушку и
сделали её виноватой.    Ощущения, конечно, не так, как от приложения
такси, которое повышает цену при разряжающемся аккумуляторе телефона,
но всё равно близкие.    В общем, я просто хотел сказать, что если вы
увидите за нами какой-то косяк, просто скажите мне —
Tsaplin@rucloud.host. Поскольку мы в России, скорее всего, это не со
зла, а потому что я (или кто-то ещё, но в конечном счёте я) где-то
протупил.
