Название: 3. Частотные характеристики звеньев и систем автоматического
управления. 3.9 Изодромное звено (изодром)

Автор: petuhoff

Дата: 2021-09-22, 00:14

Теги: Анализ и проектирование систем *, Математика *, Промышленное
программирование *, Matlab *, Визуальное программирование *

Контент: Лекции по курсу «Управление Техническими Системами» читает Козлов Олег
Степанович на кафедре «Ядерные реакторы и энергетические установки»
факультета «Энергомашиностроения» МГТУ им. Н.Э. Баумана. За что ему
огромная благодарность!Данные лекции готовятся к публикации в виде
книги, а поскольку здесь есть специалисты по ТАУ, студенты и просто
интересующиеся предметом, то любая критика приветствуется. В
предыдущих сериях:1. Введение в теорию автоматического управления.2.
Математическое описание систем автоматического управления 2.1 —
2.3, 2.3 — 2.8, 2.9 — 2.13.3. ЧАСТОТНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ЗВЕНЬЕВ И
СИСТЕМ АВТОМАТИЧЕСКОГО УПРАВЛЕНИЯ РЕГУЛИРОВАНИЯ.3.1. Амплитудно-
фазовая частотная характеристика: годограф, АФЧХ, ЛАХ, ФЧХ.3.2.
Типовые звенья систем автоматического управления регулирования.
Классификация типовых звеньев. Простейшие типовые звенья.3.3.
Апериодическое звено 1–го порядка инерционноезвено. На примере входной
камеры ядерного реактора. 3.4. Апериодическое звено 2-го порядка. 3.5.
Колебательное звено. 3.6. Инерционно-дифференцирующее
звено. 3.7. Форсирующее звено. 3.8. Инерционно-интегрирующее звено
(интегрирующее звено с замедлением).А в качестве примера мы рассмотрим
изодромный регулятор для водяного нагревателя, что сейчас особенно
актуально, поскольку наступила осень, и девушки раздеваются только на
Бора-Бора или в душе.А так же узнаем что такое "астатизм" и почему это
не лечится.