Автор: dmyudin
Дата: 2021-09-30T15:39:18.000Z
Название: Новая (бесплатная) схема сертификации по продуктам Oracle
Теги: Oracle *, Учебный процесс в IT, Карьера в IT-индустрии
Текст:
Привет, Хабр! Вчера мне в очередной раз попалась на глаза публикация о
нехватке квалифицированных специалистов и проблемах найма персонала.
Поэтому сегодня мне захотелось рассказать об изменениях в программе
сертификации и обучения по продуктам Oracle. Если у вас закрадывалась
мысль в голову бесплатно повысить квалификацию или отправить на этот
подвиг своих сотрудников, прошу под кат.Буквально вчера коллеги из
Acronis опубликовали пост, в котором рассказали, что сервис-провайдеры
больше всего страдают от проблем найма квалифицированного персонала. И
среди заказчиков сервисов Oracle встречается такая же проблема. Нужны
кадры с соответствующими навыками, а их не хватает.Как ответ на этот
запрос в Oracle запустили новую программу обучения и сертификации,
которая действует до конца текущего года. Для тех, кто заинтересовался
— расскажу о ней немного подробнее. Новая программа Oracle включает в
себя целый ряд направлений — главным образом это касается Oracle Cloud
и Oracle Cloud Infrastructure (OCI). Кроме этого тренинги проходят по
целому спектру SaaS-продуктов: Human Capital Management, Talent
Management, Enterprise Resource Planning, Supply Chain Management,
Procurement, CX Sales, CX Configure, Price, and Quote, Oracle
Marketing, Enterprise Performance Management и Customer
Experience.Программа открывает доступ ко всему каталогу тренингов по
OCI, включая курсы для всех уровней подготовки и различных ролей на 13
языках (русские субтитры присутствуют), а также возможность отточить
свои навыки на базе Oracle Cloud free tier в реальном облачном
окружении.Сертификация для начального уровня также будет бесплатной,
но только до конца года. Университет Oracle организует весь процесс от
подготовки к экзаменам до тестирования и аттестации, а также открывает
доступ к Live-сессиям с экспертами Oracle, чтобы познакомиться с
лучшими практиками и получать персонализированную обратную связь. Все
это очень полезно для тех, кто уже работает с продуктами Oracle и
планирует расширять количество используемых сервисов.Но даже если вы
пока не работаете с продуктами Oracle, такое положение вещей тоже
может оказаться полезным. Если у вас сейчас есть время подучиться и
пройти сертификацию, это реальная возможность поднять свой уровень и
добавить пару позитивных строчек в резюме, которые впоследствии могут
позитивно сказаться на зарплате. Кстати, в программе предусмотрена
помощь в трудоустройстве для соискателей, которые ищут новые
возможности. Помните, специалистов на рынке не хватает.Если тема
оказалась вам полезна, можете уже сегодня записаться на курсы на
странице Oracle University.Также я буду очень признателен, если вы
поделитесь в комментариях и опросе своим мнением о таких инициативах.
Только зарегистрированные пользователи могут участвовать в опросе.
Войдите, пожалуйста. Полезны ли бесплатные курсы и сертификация для
вас?              61.74%            Да, это отлично!              71
6.09%            Когда надо и так научат              7
32.17%            Хотелось бы, но совсем по другим продуктам
37                     Проголосовали 115 пользователей.
Воздержались 15 пользователей.
