Автор: wilelf
Дата: 2021-10-01T09:05:04.000Z
Название: Всё включено и ничего не выключено. Мой опыт проектно-ориентированной
стажировки в Европе
Теги: Интернет-маркетинг, Образование за рубежом
Текст:
В 2014 году я окончил Президентскую программу подготовки
управленческих кадров по направлению маркетинга. Я успешно прошел все
согласования, и отправился на две недели в проектно-ориентированную
стажировку по Швейцарии, Германии и Франции.   Это не совсем про IT,
но мои сокурсники из этой сферы после обучения стажировались в США,
Китае, Японии и Европе. Каждый по своему направлению. Кроме того, мне
для успешной работы в интернет-маркетинге необходимо понимать, как
работают предприятия у нас, а как – «у них».   Стажировка была
бесплатной. Я посетил более 20 предприятий малого и среднего бизнеса,
на которые «человек с улицы» самостоятельно никогда не попадет.
Кроме бизнес-задач нашлось время и для отдыха. Поэтому мы не только
получили полезные бизнес-знакомства, но и массу впечатлений от
регионов, в которых побывали.   Полагаю, тем, кто ищет информацию об
этой программе и зарубежных стажировках, имеет смысл почитать о моем
опыте. Под катом краткий отчет и много фото.  Немного статистики:
Длительность поездки: 14 дней 3 страны: Швейцария, Германия, Франция
Цель стажировки: Обмен опытом управления малым и средним бизнесом
География: > 14 городов Европы > 20 предприятий 14 участников из
Пензы, Новосибирска, Н.Новгорода, Москвы, Ростова-на-Дону,
Екатеринбурга, Смоленска, Астрахани, Белгорода, Тюмени, Санкт-
Петербурга.  Об организации в целом:   Проектно-ориентированные
стажировки являются заказом Минэкономразвития. Нашу стажировку
курировал институт МИРБИС.  Для согласования участия я разработал
проект с описанием целей и задач, которые планировалось решить в
результате поездки. Было несколько собеседований по скайпу на русском
и на английском.  В организации участвовало 2 стороны – отправляющая и
принимающая. Со стороны России нас отправлял институт МИРБИС, с нами
было 3 куратора. Взаимодействие с принимающей стороной (Edunion
Rheinfelden DE в Германии и Страсбургским Университетом во Франции)
делалось на лету, т.к. некоторые предприятия нам просто отказали в
посещении, но в целом программа сохранила изначальный вид и цели. Все
вопросы (размещение в отелях, поиск предприятий на замену
отказавшихся, организация экскурсий и досуга) решались настолько
оперативно, что это удивляло. Это 5+. В Швейцарии и Германии все было
расписано максимально по часам. Если мы куда-то опаздывали, на
посещение предприятий у нас оставалось меньше времени.  День 1
Прибыли в Цюрих, немного погуляли по городу.      После этого
отправились в Базель (Швейцария). В отеле разделились по комнатам (в
каждой по 2 человека). Это был лучший отель из трех, со
спортзальчиком, с ванной и небольшой кухней.       Очень тихий город,
мало молодежи. Цены на обед/ужин в ресторане около 30 евро. Все
магазины, включая продуктовые, работают до 5-6 вечера.  День 2 Бизнес
В 9:00 выехали в замок 13-го века на лекционный день, посвященный
общей характеристике региона Баден-Вюртемберг, деловому этикету,
кросс-культурным различиям и тенденциям современного бизнеса. Лекцию
читал Рольф Доквайлер.     Запомнился момент в лекции по управлению
будущим. Анализируя состояние общества, технологий и окружающей среды
в настоящем, можно генерировать идеи продуктов и услуг, которые
потребуются в течение 2-3 лет. Например, кварталы и дома для одиноких
людей, когда несколько человек живут в одной квартире (сразу
вспоминаются современные общежития-«коливинги», которые так активно
рекламируются в Москве). При этом каждый имеет свою комнату и одну
общую на всех.      Отдых  Вечером мы посетили в Sole Uno. Термы в
Германии. После долгой дороги из России и всех перемещений это было
очень кстати. Огромный комплекс с бассейнами, солевыми пещерами,
саунами, ароматическими и паровыми комнатами.   День 3 Бизнес  8:00
выезд в Кольмар (Франция) Liebherr SAS Colmar. Завод по производству
строительной техники. Лекцию и экскурсию по производству проводил M.
Robischung, зам. директора завода по управлению качеством продукции,
англичанин, летчик. Все посещения предприятий начинались с семинара
для знакомства с историей компании, принципами работы и ценностями.
Liebherr – семейное предприятие. На заводе работает уже 3-е поколение
семьи.  Его основатель, конструктор г-н Либхер был участником 2-й
Мировой войны, дважды ранен, спасен русскими, благодаря чему у него на
всю жизнь сохранились теплые чувства к России и русским. Вернувшись в
разрушенную послевоенную Германию, он создал мобильный башенный кран,
который в то время получил огромную популярность.     Что интересно:
почти на всех производствах есть специальные «дорожки» для
посетителей, чтобы обеспечить безопасность. + на этом производстве
довольно шумно, поэтому каждому выдали не только каску, но и наушники,
через которые мы слушали экскурсовода.      Нас провели по всем цехам,
и показали порядок сборки линейки экскаваторов, по ходу объясняя
принципы работы каждого отдела. Одна из особенностей: любовь к своему
делу. Человек не на своем месте долго не задержится. Все новички
получают напарника и оплачиваемый период стажировки.    Отдых  После
продолжительной экскурсии нас пригласили в ресторан при производстве.
Осенний салат, шукрут, штрудель, несколько сортов сыра и вина. У
компании есть собственные виноградники, и в вино не добавляют
консерванты типа диоксида серы.    День 4 Бизнес  8:00 выезд в
Нидербухзитен (Швейцария), компания Jura (сервисное подразделение по
обслуживанию кофемашин). Нас принимал зам. директора М. Вайсхаупт.
Что запомнилось:   Компания расположена у подножия гор Jura, отсюда и
название. На въезде на парковку отапливаемый (!) сейф для кофемашин,
чтобы те, кто едут на работу очень рано, могли оставить утром и
забрать вечером свой аппарат. Прозрачные перегородки между помещением
приема и отделение обслуживания. Можно пить кофе и смотреть, как
проходит сервисное обслуживание кофемашин. Подразделение работает в
ноль и его роль – поддерживать имидж дорогой качественной марки
(обслуживают даже машины, которые уже не производятся, самому старому
аппарату, который в тот день находился в сервисе — 14 лет). Вся
информация о том, какие операции проводились, какой кофе и сколько раз
варился, сколько раз меняли воду, какие были проблемы, записывается на
специальном чипе в кофемашине. Вся технология обслуживания отлажена
так, что работа ведется в командах, и ошибка практически невозможна.
На следующий этап кофемашины передаются только после окончания
предыдущего. Еще одна особенность: в Швейцарии нет больших
предприятий. Их попросту негде строить, поэтому здесь основная идея –
качество и стабильности, а не на желание быстро расти.      Отдых  В
12:30 мы выехали в Берн с небольшой экскурсией, а в 14:00 состоялось
посещение Торгового представительства РФ в Швейцарии.      Основные
продукты, поставляемые на Российский рынок – медицинское оборудование
и высокоточные механизмы, от нас в Швейцарию – нефть, газ, и – тадам!
часовые механизмы.    День 5 Бизнес  Филлинген (Германия). Центр
Менеджмента.   В Центре менеджмента нас встречал Даниэль Дитрих
(соуправляющий Gruppe Drei), которые на примерах компаний нашей группы
(подготовился!) показал ошибки и возможности стратегических
коммуникаций в современном мире.  Что запомнилось:   Gruppe Drei
выбрали региональную нишу для работы – города с низкой активностью
бизнеса. Предприятия региона не готовы к полномасштабному развитию
бренда. Им нужны быстрые и эффективные решения, которые действительно
работают. Проблемы у компаний в плане маркетинга и стратегических
коммуникаций совершенно такие же, как в России.  День 6   Переезд в
Лёрах (Германия), отель Майерхоф.    Бизнес  Утром состоялась часовая
лекция господина Титмана (PM) из компании Novartis о разработках новых
видов лекарств и роли малых предприятий в инновационных разработках.
В 12:30 – посещение компании NOWS (север-юг-запад-восток) по
производству рыбных деликатесов. О предприятии рассказывал владелец
г-н Рютлин.     Что запомнилось:   Дикого лосося уже не существует. Во
время шторма в Норвегии были разрушены прибрежные рыбные фермы,
поэтому большая часть искусственно выращенного лосося ушла в океан и
смешалась с диким. Предприятие работает на близлежащие регионы,
множество покупателей приезжает из Швейцарии. В переработке
используются либо свежая рыба, либо замороженная (лосося ловят всего 2
месяца в году). То, что мы обычно покупаем в магазинах — это быстрая
химия за 2-3 дня. Качественная технология подразумевает около 8-10
дней подготовки: засолки, промывки, копчения и т.д. Хозяин – бывший
хоккеист, лично знает Обухова и Хомутова, поэтому отношение к русским
тоже очень теплое. Предприятие после нашего посещения закрыли на
санобработку.         Отдых  Вечером я прогулялся в средневековый
замок Рётельн (он долгое время был одним из крупнейших оборонительных
сооружений на юго-западе Германии). По дороге через немецкие деревни
было ощущение, что проходишь уровень Return to Castle Wolfenstein.К
сожалению, вечером замок был уже закрыт, поэтому посмотреть получилось
только снаружи.  День 7  В этот день мы совместили и отдых, и учебу.
Утром посетили местную субботнюю ярмарку.     А в 10:00 выехали в
Аффольтерн (Швейцария) в Эмментальскую сырную долину.    Эта долина
стала брендом региона, и превратилась из умирающей деревушки в
туристическую достопримечательность. Те самые «милковские» коровки на
склонах, зеленая трава и поражающие взгляд пейзажи.      Поразило
умение людей договариваться. Кооперация фермеров и производителей
сыра. Э то объединение ради того, чтобы выжить. Контроль кормов для
животных, проверка качества на «входе» и «выходе». Так называемое,
открытое производство, когда приходишь в магазин, а полы в нем –
стеклянные. И видно, как привозят молоко, добавляют сыворотку, как
вращаются головки сыра в производственном блоке под ногами.     На
территории деревни имеется музей, в котором видно, как раньше делали
сыр: котлы, приспособы для обработки молока и т.п.      Благодаря
объединению фермеров и производителей, отличной «картинке», природе и
контролю качества получилось популярное место, куда едут люди за 200
км на выходные.      К слову, посещаемость долины выросла с 1000 до
300 000 человек в год.      День 8  Первый выходной. Снова ходили в
замок Рётельн (уже открытый), на территории которого находится
ресторанчик с одной мишленовской звездой. За какое блюдо он получил
свою звезду, мы так и не выяснили. Есть предположение, что за пюре с
сосисками ;).          День 9 Бизнес  10:00 Выезд в Раштат (Германия)
на завод концерна Даймлер (производят автомобили А класса).    Что
запомнилось:   Те самые «дорожки» на швеллерах, по которым над
производством устраивают экскурсии для гостей. Логистика, организация
производства и доставки от поставщиков, которые находятся на
территории завода. 1400 роботов 900 человек. Каждые 90 секунд с
конвеера выходит машина Мерседес класса А, сделанная под заказ.
Компания не работает на склад.      День 10 Бизнес    7:00 Выезд в
Билль (Швейцария). Шоколадная фабрика Камиль Блох.    Что запомнилось:
Семейное предприятие, 5-я по объему фабрика в Швейцарии Работа только
под заказ (бизнес-подарки) и для собственного магазина Очень много
ручного труда (станки при малых объемах не окупаются) Единственная
открытая для посещений фабрика (из-за строгих санитарных норм) Нишевой
продукт Ragusa, определяющий положение и известность на рынке.   14:00
– посещение мебельной компании Vitra AG с ознакомлением особенностей
современного офиса и мобильных рабочих мест. Знакомство проводила
архитектор Кирсен фон Дайтен.  Что запомнилось:   Архитектура зданий,
в т.ч. производственных, каждое из которых проектировали известные
дизайнеры. На фабрике есть огромные помещения. Их можно было бы
построить в виде «коробок», но владельцы решили сделать комфортные
блоки, которые не вводили бы в депресию работников. Комфортные
мобильные места для сотрудников с видом на горы. Что интересно,
закрепленных рабочих мест нет. «Кто раньше встал, того и тапки». Само
офисное пространство организовано так, что можно с помощью
шумоизоляционных штор быстро сделать «переговорку», а кроме обычных
столов и стульев есть бескаркасная мебель и пластиковые кресла-
полусферы.  День 11 Бизнес  8:00 выезд в Rheinhau-Linx (Германия).
Фабрика Weberhaus GmbH     Крупноблочное модульное строительство.
Семейное предприятие с огромной выставочной площадкой для укрепления
лояльности клиента.      Около входа на предприятие стоит первый
каркасный дом, построенный более 70 лет назад. Все работы по заготовке
древесины, проектированию домов и производству панелей для сборки
осуществляются на этом же заводе.      Выставка домов поражает. Сами
помещения спроектированы так, что в них действительно комфортно жить.
Нет комнатушек 4х3 метра, высокие потолки, подключены все
коммуникации, полностью готовый интерьер. Кстати, в выставочных
коттеджах работают сотрудники фабрики. Рядом ресторан и парковка для
гостей.      Отдых  После обеда мы выехали в Страсбург, где нам
организовали обзорную экскурсию по городу.    День 12 Бизнес  Выезд в
9:10 в Консульство РФ в Страсбурге (ген. Консул Бурдин А.В.).   11:00
Посещение компании Cave Historique. Винная компания. Знакомство с
историей производства.    Что запомнилось:   Находится на территории
госпиталя, в котором лечили вином. Больным полагалось выпивать 2 литра
красного вина в день Огромные бочки (от 3 000 до 26 000 литров) В
погребе хранится вино 1472 года, самое старое из хранимых в бочках
Очень ограниченный объем производства.    Отдых  15:00 Выезд в Баден-
Баден. Экскурсия по городу, посещение казино и терм Caracalla Therme.
День 13 Бизнес  10:00 Посещение компании по обжарке и фасовке кофе
Cage Henri.    Что запомнилось:   Нишевое предприятие Отсутствие
конкурентов в регионе Основной объем продаж в период Рождества и
Нового года Музей кофе (масса старинных предметов от «турок» до первых
кофемашин)     14:00 Посещение бизнес-инкубатора SEMIA    Что
запомнилось:  Условия размещения похожи на российские, но главная
задача страсбургского бизнес-инкубатора довести продукт от стадии идеи
и бизнес-плана до «упакованного» для инвесторов Предприятия очень
разноплановые – от микрохирургии глаза до сервисов и стартапов Часть
резидентов – иностранцы.     16:15 Лекция пр. Страсбургского
университета Антуана Бюрета об инновациях.  Что запомнилось: данные по
инновациям в России. Колоссальная разница (в худшую сторону) даже со
странами «третьего мира».    Мои итоги  Открытость и прозрачность для
покупателей, особенно в производстве Организация места и времени
труда, работа только на заказ, а не на склад. Стремление к качеству и
стабильности, а не стремительному росту. Маркетинг – ненавязчивый, но
везде. Любовь к красивым историям и к своим предприятиям. Любовь к
своему делу, и месту, где ты живешь и работаешь. Человек не на своем
месте надолго не задержится Симбиоз малых предприятий и крупных
концернов, распределяющих и регулирующих организацию всех процессов.
Наличие у малых предприятий всего одного продукта из всей линейки,
который определяет образ компании в умах клиентов.   Возможно, я что-
то забыл. С удовольствием отвечу на вопросы в комментариях.
