Название: От неприятия к пониманию. Взгляд на стажировку в IT компании от лица
HR

Автор: Unidata

Дата: 2021-09-15, 15:44

Теги: 

Контент: Привет, я Вадим Шевяков (@Sirion), и я пишу на Хабр о всяких
интересных вещах. Чаще про математику или JavaScript, но сегодня хочу
рассказать кое о чём другом: о том, что иногда чудеса поджидают прямо
за углом. Меня они подстерегли в самый обычный рабочий день, когда я
обнаружил в телеграме сообщение от хабровского редактора: «Привет! А
вам было бы интересно посетить киберферму и рассказать о ней? Там
коровы с QR-кодами, доилки на ардуинках и всё такое».  Я подумал — а
чем чёрт не шутит? Недолгие переговоры — и вот мы с женой уже грузимся
в наш старенький ниссан и едем на ферму M2, в страну непуганых коров.
Спойлер: про QR-коды редактор пошутил. Однако я узнал много других
занимательных фактов. В каких случаях нет разницы между коровой и
автомобилем? Что лучше — нежная девичья рука или бездушный
механический манипулятор? Зачем маленькой ферме своя ERP-система и как
поживает Delphi в 2021 году?