Автор: sahsAGU
Дата: 2021-09-21T13:30:02.000Z
Название: 11 проектов, которые нужно сделать, чтобы стать мастером фронтенда
Теги: Разработка веб-сайтов *, Open source *, JavaScript *, Программирование
*, .NET *
Текст:
Обучение программированию может быть сложной задачей, особенно когда
не ясно, с чего начать. Лучший способ улучшить свои навыки
программирования - использовать их для создания проектов.Вот лучшие
проекты для разработчика, которые укрепят вашу уверенность и помогут
стать лучшим фронтедером, независимо от того, новичок вы или вернулись
к программированию. Я также отметил технологии, которые можно
использовать в каждом проекте, но не стесняйтесь использовать любой из
ваших любимых языков программирования или фреймворков.1.
КалькуляторПрограмма, которой мы все пользуемся ежедневно, - это
калькулятор. Калькулятор - это одновременно простой и практичный
проект. Для справки вы можете просмотреть приложение-калькулятор
одного из участников сообщества, исходный код его приложения можно
найти здесь. Чему вы научитесьСоздание приложения-калькулятора может
помочь вам узнать, как создавать переиспользуемые компоненты, как
использовать свойства props и как обрабатывать состояния.Стек
технологий Vue JSTailwind CSSФункции приложенияКрасивый интерфейс
Темный/Светлый режимОтзывчивость2. Платформа для блоговСоздание
собственного блога улучшит не только ваши навыки программирования, но
и ваш личный бренд. Если у вас есть блог и вы регулярно делитесь
контентом, вы можете привлечь много читателей, что поможет увеличить
ваше присутствие в Интернете.Чему вы научитесьПосле создания блога с
нуля вы узнаете о styled-components, маршрутизации в Next JS,
реализации MDX и использовании динамической маршрутизации.Стек
технологий Next.jsReact.jsStyled ComponentsMDXФункции
приложенияТемный/Светлый режимОтзывчивость3. Приложение
«Погода»Наличие в вашем портфолио полнофункционального погодного
приложения поможет вам найти клиентов. А если вы и развернете это
приложение, то не только вы, но и многие люди смогут получить от него
пользу. Чему вы научитесьПосле создания приложения погоды вы узнаете
об извлечении данных из API, отправке данных в API, отображении данных
и создании динамических страниц. Стек технологий React.jsTailwind
CSSAxiosФункции приложенияКрасивый интерфейс Прогноз на 4
дняОтзывчивостьПримечание от @sahsAGU: пример проекта подобного
приложения на GitHub. 4. Spotify 2.0Вы можете создать Spotify 2.0,
свою собственную версию Spotify. Вы можете добавить столько функций,
сколько сможете, и после завершения развертывать его онлайн.Чему вы
научитесьСоздание собственной версии Spotify поможет вам узнать, как
получать данные из API, как работать с динамической маршрутизацией,
как обрабатывать аутентификацию и т.д.Стек технологий Next JSTailwind
CSSAxiosAuth0Функции приложенияКрасивый интерфейс Темный/Светлый
режимОтзывчивостьАутентификацияПрофиль пользователяПоказ текстов
песенПримечание от @sahsAGU: нечто напоминающее то, что имел ввиду
автор, на GitHub. 5. Приложение «Фильмы»Вы можете создать приложение
для просмотра фильмов с нуля, в котором вам нужно будет показывать
детали фильмов, постеры, трейлеры и актеров. Я верю, что вам
понравится создавать этот проект.Чему вы научитесьСоздание movie-app
поможет вам узнать, как создавать переиспользуемые компоненты, как
получать данные из api, как создавать динамические страницы.Стек
технологий Vue JSStyled ComponentAxiosTMDB APIФункции
приложенияКрасивый интерфейс Темный/Светлый
режимОтзывчивостьСортировка фильмов по рейтингуПоказ
трейлеровСортировка по жанрамПримечание от @sahsAGU: пример проекта
подобного приложения на GitHub. 6. Клон YouTubeЕсли вы хотите узнать о
сетках, модулях макетов гибких контейнеров (flexbox) и управлении
состояниями, будет полезно клонировать пользовательский интерфейс
YouTube. Вам не нужно на 100% делать то же самое, что и YouTube, вы
можете изменить дизайн и создать свою собственную версию YouTube.Чему
вы научитесьСоздание клона пользовательского интерфейса YouTube может
помочь вам узнать о сетках, гибких боксах, состояниях (states) и
быстродействии. Стек технологий SvelteSMUI (Svelte Material UI)Функции
приложенияКрасивый интерфейс ОтзывчивостьПримечание от @sahsAGU: нечто
напоминающее то, что имел ввиду автор, на GitHub. 7. Чат-
приложениеЕсли вы хотите узнать о Firebase, Firestore, базе данных
реального времени и т.д., то этот проект для вас. Наличие такого
проекта в вашем портфолио существенно его усилит.Чему вы
научитесьСоздание чат-приложения поможет вам узнать о firebase,
аутентификации, real-time DB и т.д.Стек технологий
React.jsFirebaseMaterial UIФункции приложенияФункция лайв-
чатаТемный/Светлый режимОтзывчивостьПримечание от @sahsAGU: пример
проекта подобного приложения на GitHub.8. SaaS-лендингСоздание
лендинга может очень помочь вам в улучшении ваших навыков работы с
веб-интерфейсом.Чему вы научитесьРазработка лендинга для Saas поможет
вам улучшить свои навыки работы с сетками, гибкими боксами и
отзывчивостью.Стек технологий VueStyled ComponentФункции
приложенияКрасивый интерфейс ОтзывчивостьПримечание от @sahsAGU:
пример проекта подобного приложения на GitHub.9. Планировщик задачЭтот
проект может занять некоторое время, но оно того стоит. Вы можете
создать веб-сайт для управления задачами, содержащий сами задачи,
календарь и некоторые документы.Чему вы научитесьСоздание приложения
для управления задачами может помочь вам узнать о состояниях,
markdown, локальном хранилище и аутентификации.Стек технологий
Next.jsTailwind CSSAuth0MarkdownФункции приложенияСоздание
задачСоздание вики-страниц (markdown)ОтзывчивостьПримечание от
@sahsAGU: пример проекта подобного приложения на GitHub.10. eCommerce-
сайтЕще один интересный проект, который вы можете сделать, чтобы
улучшить свои навыки фронтенд-разработки, - это создание
пользовательского интерфейса веб-сайта электронной коммерции.Чему вы
научитесьПосле разработки пользовательского интерфейса веб-сайта
электронной коммерции вы узнаете о переиспользуемых компонентах,
состояниях и использовании свойств props.Стек технологий
SvelteSveltestrapФункции приложенияКрасивый интерфейс Отзывчивость11.
Панель администратораПоследний проект в нашем списке -- панель
администратора. Панель администратора -- это место, где
администратор/владелец сайта управляет своим проектом. Создание
пользовательского интерфейса панели администратора поможет вам
улучшить свои навыки работы с веб-интерфейсом.Чему вы научитесьПосле
разработки панели администратора вы узнаете, как создавать многие типы
компонентов, повторно использовать их в нужном месте и делать страницу
адаптивной. Стек технологий React.jsSCSSReact BootstrapФункции
приложенияКрасивый интерфейс Темный/Светлый
режимОтзывчивостьПримечание от @sahsAGU: пример проекта подобного
приложения на GitHub.
