Название: На шаг ближе к Open Banking с WSO2 API Manager

Автор: krivser

Дата: 2021-09-20, 14:45

Теги: Блог компании Росбанк, Информационная безопасность *, Анализ и
проектирование систем *, API *

Контент: Привет! Меня зовут Сергей Кривонос, я Solution Architect платформы
WSO2 в Росбанке. Если вкратце, то WSO2 API Manager — это комплексная,
интуитивно понятная и масштабируемая платформа, предназначенная для
создания и управления API. Она примечательная тем, что является
опенсорсной при сопоставимой с энтерпрайз-решениями функциональности.
В статье я немного расскажу о самой платформе и поделюсь опытом
Росбанка в работе с продуктами WSO2 — в целом, весьма позитивным.