Название: Офисные «супергерои»: почему мы выгораем на работе?

Автор: JaneDo

Дата: 2021-09-19, 15:45

Теги: Здоровье

Контент: Уход вечером в пятницу с работы не приносит радости, задачи не
отпускают все выходные, заставляя просыпаться в ажитации несколько раз
за ночь, а после обеда в воскресенье начинается мандраж, что уже
завтра на работу? Добавьте к этому тяжело протекающие трудовые будни,
постоянное раздражение и ощущение, что вы бездарь/лентяй/неумеха.
Проекты зависают на неопределенный срок и ничего не становится по
полочкам в сознании, постоянная усталость и апатия – именно так
выглядит знаменитый синдром менеджера или эмоциональное выгорание на
работе.Что такое «синдром менеджера»Данный синдром классифицируется
как фактор, который влияет на здоровье человека и является причиной
обращения в медицинские учреждения. Не болезнь в привычном понимании,
но может стать фактором ее развития. Он не убьет вас сразу, но будет
чертовски мешать жить, в том числе за пределами рабочих процессов,
ведь отдых тоже перестанет приносить удовольствие, как еда и даже
секс. Более того, написание такого простого текста как этот
превратится в титанический труд, отнимающий последние силы. Но я-таки
напишу его, чтобы напомнить и вам и себе, что важно. Специалисты
связывают случаи профессионального выгорания с тем, что работа стала
занимать основную часть нашей жизни. Само по себе понятие
«профессиональное выгорание» рассматривается как долговременная
стрессовая реакция, возникающая вследствие продолжительных
профессиональных стрессов средней интенсивности. Ключевым элементом
явления можно назвать эмоциональное истощение. Это такая защитная
реакция психики, которая выражается в частичном и полном исключении
эмоций или, напротив, в крайнем их проявлении – от полного безразличия
к жизни, до приступов раздражительности и агрессии.