Название: MVVM и МBT в контексте автоматизации UI

Автор: gggodhand

Дата: 2021-10-02, 12:46

Теги: Тестирование IT-систем *, Тестирование веб-сервисов *

Контент: Реактивные интерфейсы уже более 5 лет являются индустриальным
стандартом в мире Frontend разработки. В данной статье будет
продемонстрировано применение некоторых идей из этой сферы для решения
задач автоматизации UI.ПроблематикаПожалуй, самое простое, что есть в
задачах автоматизации тестирования - это  собственно автоматизация
тестирования. Куда больше времени и энергии уходит на решение
сопутствующих проблем.