Название: Дайджест киберинцидентов Acronis #10

Автор: Gummio_7

Дата: 2021-09-20, 08:56

Теги: Блог компании Acronis, Информационная безопасность *, Антивирусная
защита *, Резервное копирование *

Контент: Привет, Хабр! В сегодняшнем выпуске дайджеста мы расскажем вам о
популярных сегодня методах кражи криптоактивов, которые, в том числе,
применялись для взлома кошельков пользователей CoinBase. Также вы
узнаете о фишинге с переадресацией, о новом Ransomware под названием
LockFile, а также о крупной утечке у авиаперевозчика.