Автор: mythmaker
Дата: 2021-09-27T18:33:02.000Z
Название: Космос как призвание: куда пойти работать айтишнику в космической
индустрии
Теги: Космонавтика
Текст:
В последние 10 лет благодаря успехам частной космонавтики, возросшему
количеству фильмов и книг про космос, а также благодаря действиям
популяризаторов науки все больше и больше людей начинают разбираться в
том, какие есть ракеты, как устроена наша Солнечная система, как можно
построить жизнь на Луне и Марсе, но, думаю, у многих возникает вопрос
- А  как я могу во всем этом поучаствовать. Кем и куда может пойти
работать  программист, продукт менеджер или дизайнер, если очень
хочется  прикоснуться к данной индустрии? Об этом и будет мой
сегодняшний пост.Давайте начнем с наиболее раскрученных компаний, а
именно компании,  запускающие ракеты в космос. В качестве примера
возьмем всеми  любимый/недолюбливаемый (смотря кого спросить) SpaceX.
Итак, давайте  зайдем на страницу Jobs, выберем Software и посмотрим
что там есть, а есть там многое:FPGA Engineer (Spacecraft Engineering)
- вы окружены девайсами в нашей  повседневной жизни, что уж говорить
про ракеты и космические корабли.  Для всего это нужно писать
прошивки, обновлять их и уметь находить  нестандартные решения для
нестандартных ситуаций. В частности, однажды у  корабля Dragon
произошла проблема, которую пришлось исправлять прямо в
космосе.Propulsion Software Engineer - думаю, многие ждут пуска Super
Heavy. При  этом надо понимать, что этот пуск сложнейшая техническая
задача. В  частности, нужно уметь управлять 33 двигателями Raptor.
Именно эта  задача стало в свое время одной из ключевых проблем для
Королева и его  ракеты Н-1. Если не слышали, то очень советую
почитать.Senior Software Engineer (Starlink Wi-Fi) - система Starlink,
это тот  случай когда SpaceX вышел за рамки ракетной компании, но так
как и  Amazon с его Kuiper и прочие активно выходят на рынок, то про
это  вакансию нельзя упоминать. Кстати, geekwire в этом году
опубликовал очень интересный подкаст про то, как широкополосный
спутниковый интернет может изменить будущее.Site Reliability Engineer
- да, да, те самые девопсы, как их принято  называть в народе. Вообще,
тут надо иметь стальные половые органы чтобы  быть SRE в подобной
организации.Software Engineer, Frontend (Starship) - javascript уже в
космосе и с  этим ничего не поделаешь =) Если не читали ни одной
статьи про это, то  вот тут очень подробный рассказ о UI на
пилотируемых Dragon’ ах.Software Engineer (Ground Operations) -
обязательный элемент каждого  запуска SpaceX это видео из зала, где
происходит управление миссией. Тут  тоже решается много интересных
технических задач, но что самое  интересное, AWS уже предлагает такой
сервис. Так что можно прямо со своего спутника слать данные на S3 и
потом уже по стандартной программе.Sr. Mobile Application Software
Engineer (Starlink) - и снова про  Starlink. Максимально клиентское
приложение чтобы управлять своим  Starlink подключением, аккаунт и
прочим.Опять же, помимо разработчиков для всего этого нужны менеджеры,
дизайнеры, тестировщики и прочие граждане, без которых ну никак в
разработке.  Важный момент, который стоит упомянуть - в Штатах есть
такая вещь, как ITAR. Расшифровывается как International Traffic in
Arms Regulations и если упрощать, то говорит она о том, что есть США
должно регулировать доступ к объектам и данным, имеющим стратегическое
значение. Как это влияет на работу в космической индустрии? Нужно быть
как минимум permanent resident (иметь green card), чтобы работать в
таких компаниях. К счастью, в других странах также есть частная
космонавтика и законодательство там не такое суровое.  А вот теперь
давайте поговорим про компании, которые не на слуху, но у них масса
разработки. LeoLabs    На низкой околоземной орбите находится около
12000 известных обломков,  многие из которых отслеживаются ВВС США и
партнерами. Но они отслеживают  только обломки размером до 10
сантиметров в поперечнике - это означает,  что на самом деле там могут
быть сотни тысяч объектов, столь же  потенциально разрушительных для
спутника, но совершенно неизвестных.«Все летают вслепую, и никто не
говорит об этом», - сказал генеральный  директор LeoLabs Дэн Сеперли.
Но его компания надеется изменить это с  помощью набора
усовершенствованных радаров, специально предназначенных  для этой
цели, для которых компания подняла 85 миллионов долларов за все
время.Крупнейшим игроком на этом рынке являются ВВС США, которые на
протяжении  многих лет являются основным поставщиком услуг слежения.
Но он основан  на мешанине из холодной войны и новейших технологий, и,
поскольку он  военный, он ограничен в типе информации, которую может
предоставить.  Существуют мощные радары, но они часто ограничиваются
государственными  контрактами и стоят сотни миллионов и более.Открытые
вакансии так же проливают свет на то, какие есть софтверные задачи у
этой компании. В частности, LeoLabs ищут датасайнтиста с очень
необычным опытом для создания алгоритмов расчета траектории полета
космического мусора.Planet Labs    Данная компания уже чуть больше
наслуху, как минимум по той причине что недавно вышла на биржу за счет
SPAC.Компания разрабатывает и производит миниатюрные спутники 3U
CubeSat,  называемые Doves, которые затем доставляются на орбиту в
качестве  вспомогательной полезной нагрузки при выполнении других
миссий по  запуску ракет. Каждый Dove оснащен мощным телескопом и
камерой,  запрограммированными на съемку различных участков Земли.
Каждый спутник  наблюдения за Землей Dove непрерывно сканирует Землю,
отправляя данные,  как только он проходит над наземной станцией, с
помощью датчика  изображения кадра. Собранные Doves изображения, к
которым можно получить доступ в  Интернете, а некоторые из них
доступны в рамках политики открытого  доступа к данным, предоставляют
актуальную информацию, относящуюся к  мониторингу климата,
прогнозированию урожайности, городскому  планированию и реагированию
на стихийные бедствия.Давайте посмотрим, какие же специалисты им
требуются. Из необычных вакансий есть Geospatial Software Engineer.
Вот как описана эта позиция:Операционная группа по калибровке,
аналитике и совместимости данных  (CARDIO) позволяет создавать точные
и функционально совместимые продукты  со спутников Planetscope.
Существует несколько методов, используемых  для определения качества
изображения и обеспечения точности; от небесных  маневров до
согласования изображений Земли на орбите. Работа команды  CARDIO
масштабна и затрагивает миллионы изображений и терабайты
данных.Предстоит проделать большую работу, и это будет отличным опытом
для  подающего надежды инженера, имеющего опыт работы с кодом
обработки  изображений в масштабе и знание проблем качества
изображения. Эта  позиция будет сосредоточена на развитии продукта
Planet Fusion. Planet  Fusion объединяет лучшие функции
государственных и частных спутниковых  сенсорных ресурсов с
использованием строгой методологии для улучшения,  согласования,
взаимной калибровки и объединения потоков данных между  сенсорами.В
России, кстати, есть кафедра геоинформатики в бывшем Самарском
Государственном Аэрокосмическом Университете, где обучают именно таких
спецов. Вообще, Planet предлагают много интересных сервисов поверх
обработки изображений. В частности, так как их спутники снимают
поверхность под определенным углом, то они могли понять уровень
загрузки  нефтяных танкеров, по этому понять насколько идет добыча
нефти у данной  компании, а эти данные уже интересны для Wall
Street.Kubos    Я выше писал про Ground Stations и про решение от AWS,
но вообще весь  процесс управления спутниковой миссией это та еще
задача и требует  проработки большого количества деталей. Для одних
это проблема, для  других возможность создать стартап. Так появилась
компания Kubos.Kubos - это компания-разработчик спутникового
программного обеспечения,  которая специализируется на предоставлении
облачных технологий  спутниковой индустрии через свою платформу
управления полетами Major  Tom. Major Tom - это унифицированная
облачная платформа для интеграции и  управления приложениями и
услугами наземного сегмента с помощью готовых  интеграций, анализа
данных, панелей мониторинга в реальном времени и  настраиваемого
командного API. Клиенты имеют полную видимость и контроль  над всем
космическим и наземным сегментом.Major Tom построен поверх
инфраструктуры AWS и EKS, S3, RDS и массу  других сервисов и
предоставят клиентам Kubos беспрепятственный контроль  над своими
спутниками с помощью полностью управляемой наземной станции  AWS
Ground Station. Широкомасштабное внедрение Major Tom клиентами с
совершенно разными  потребностями было вызвано быстро меняющейся
космической средой с все  более низкими барьерами для входа. Миссии,
выполняемые с помощью  программного обеспечения, варьируются от
пикоспутников весом менее 1 кг  до спутников традиционного размера и
от небольших с одним спутником до  полномасштабных группировок.
Основные пользователи Tom, независимо от  профиля миссии, могут
добавить наземную станцию AWS в свой центр  управления полетами. Major
Tom предоставляет клиентам современный  интерфейс, который
масштабируется в зависимости от размера их миссии, и  предлагает
возможность выбора из нескольких сетей наземных станций, не  выходя из
веб-приложения. Как вы понимаете, здесь масса продуктовой разработки,
но на данный момент у ребят нет новых вакансий, поэтому советую пока
послушать про них подкаст.Precious Payload    Совсем другую проблему
спутниковых запусков решает компания Precious  Payload, основанная
русскоязычными фаундерами, решает проблему  менеджмента космической
миссией (и нет, это не галактическая JIRA).  Сразу хочу оговориться,
что я являюсь инвестором и техническим  эдвайзером в Precious Payload
и в том числе помогаю им с наймом. Итак, чтобы понять, какую проблему
решает компания, посмотрим на то, куда идут основные затраты при
запуске спутника:Как вы видете, 50% бюджета это затраты на операционку
и огромные траты на внешние сервисы, а именно:Страховка - страхуется
пуск, транспортировка и иногда определенное время  работы на орбите.
Каждый контракт - произведение искусства в том плане,  что создается с
0Регуляторные обязательства - разрешения на использование частот, на
запуск, таможенные декларации в случае международного пуска и прочее.
Очень и очень много бумаг и практически полное отсутствие
автоматизации.  Госуслуги по сравнению с этими сервисами как айфон по
сравнению с  дисковым телефоном.Различные консультанты - а вот это
самое интересное. За счет того,  индустрия маленькая и пока что очень
мало стандартов и доступной  информации, то многое делается за счет
личных знакомств. Именно это и  дает, например бывшим сотрудникам
NASA, зарабатывать на приличную  пенсию.Помимо этого, компании также
надо найти услуги запуска, наземной станции  для передачи данных,
поставщиков железа и прочее. И получается, что  если вам в голову
пришла идея, что можно делать снимки в определенном,  чтобы решать,
например, проблему поиска полезных ископаемых, то вы  потратите
минимальный бюджет на вашу чудо камеру, а все остальное пойдет  на
траты выше. Вот тут и появляется Precious Payload, который
автоматизирует большую  часть этих задач и становится своеобразным
aviasales для запуска  спутника. Более подробно можно про это
послушать в подкасте Big Beard Theory, где СЕО и основатель компании
Андрей Максимов рассказывает про все это более детально.Ну и наконец
punch line. Ребята сейчас ищут себе разработчика, который
присоединится к растущей команде. Подробности вакансии можете найти по
ссылке, там много интересного, например возможность релоцироваться в
ОАЭ, опционы и прочие интересности.
