Автор: sahsAGU
Дата: 2021-09-30T13:25:02.000Z
Название: Разбираюсь в математике = легко стану программистом?
Теги: Python *, Программирование *, Учебный процесс в IT, Статистика в IT,
Изучение языков
Текст:
Согласно исследованию - влияние есть, но незначительное. Обучаемость
скорее связана с навыками изучения новых языков (не
программирования).Что в первую очередь ассоциируется у вас с
программированием? Может быть математика? Большинство знакомых мне
программистов не связывают то, чем они занимаются, в первую очередь с
математикой. Они скорее говорят о логике. Тем не менее, идея о том,
что навыки программирования связаны со способностями к математике,
остается живой даже среди программистов. Совсем недавно было
опубликовано исследование Вашингтонского университета. В нем
исследователи сделали вывод о том, что развитые математические навыки
не являются надежным показателем того, что человек быстро и просто
научится программировать.Кроме этого ученые выявили кое-что еще:
предрасположенность к изучению иностранных языков сильно влияет на
способность обучения программированию. И речь именно о лингвистических
языках, а не о языках программирования. Сходство между английским,
немецким или французским языками и языками программирования может
объяснить полученные результаты.Можно сказать, что как и в «настоящих»
языках, в языках программирования существует грамматика. Кроме того,
они состоят из настоящих слов и требуют, чтобы вы формулировали идеи -
часто вербально. Но как проводилось это исследование? В качестве языка
программирования для изучения был выбран Python - хороший выбор для
новичков. Поэтому хорошо подходит для участников исследования, которые
никогда раньше не писали код.Перед тем, как исследовать способности
участников изучать Python, были проведены несколько тестов: умение
считать, языковые способности и общие когнитивные способности
(способность к поиску решений, способность к обновлению рабочей
памяти, объем рабочей памяти).Примем языковые способности (language
aptitude) как некий фактор человека, суммирующий навыки, любовь и
предрасположенность к изучению новых языков.Для изучения Python
участники прошли онлайн-курс на одном известном ресурсе. В каждом
сеансе они открывали для себя концепции Python - функции, условия,
списки и так далее. Во время этих занятий участники могли попросить
дать им подсказку или решение целиком.В конце каждого занятия их
просили заполнить тест на то, что они только что изучали. Кроме того,
наблюдая за каждым участником, исследователи могли рассчитать скорость
обучения. Далее изучались правильность заполнения теста и то, как
часто участники обращались за помощью.После всех занятий по Python
участники прошли тест на лексику - назначение конкретных функций в
языке. Также их протестировали в рамках структуры кода и попросили
написать финальный проект: «Камень, ножницы, бумага».Все эти факторы
были сведены к одному: общей способности научиться программировать.
Вот полученные доказанные типы предикторов и результаты в
целом:Языковые способности - лучший предиктор продуктивности
обучения.Успешность в программировании в наибольшей степени
определялась общими когнитивными способностями; на втором месте -
языковые способности.Разница языков?Исследование проводилось на базе
Python, и автор в конце задает вопрос: каковы были бы результаты, если
бы вместо Python был выбран более сложный язык? В то время как Python
имеет низкий порог вхождения, другие языки - нет.Я думаю, что при
использовании другого языка вполне могли бы получиться иные
результаты. Тем не менее, кажется, что все языки программирования -
это, в конце концов, просто языки, которые нужно выучить на начальном
этапе. Когда словарный запас известен, не должно быть много различий
при реализации одних и тех же небольших программ. По крайней мере, не
на самых популярных языках.С другой стороны, разница действительно
существует при сравнении различных возможностей языков
программирования. Написать программу Python в стиле Python,
несомненно, проще, чем писать программу на C в стиле С (субъективно).
Разные языки предлагают разные функции. И эти функции требуют разного
количества когнитивных усилий.А что вы думаете об этом?
