Название: Тестовое задание — крышка гроба или ступенька вверх по карьерной
лестнице?

Автор: Pixonic

Дата: 2021-09-17, 12:30

Теги: Блог компании Pixonic, Занимательные задачки, Разработка игр *,
Карьера в IT-индустрии, Дизайн игр *

Контент: Привет! Меня зовут Евгений Судак, и я два с половиной года руководил
отделом геймдизайна в Pixonic. Сегодня я хотел бы поговорить о
тестовых заданиях.Каждый, кто искал работу в игровой индустрии и не
только, так или иначе сталкивался с тестовыми заданиями. Разнообразие
их не перестает поражать воображение. Короткие, длинные, общие или
специфические. Все они объединены общим знаменателем: это тот момент,
где соискателю предлагается продемонстрировать навыки и знания в
безопасной тестовой среде. В этой статье я разберу ТЗ для
геймдизайнеров, которое я создал почти два года назад. Но кроме этого
хотел бы поговорить о ситуации с тестовыми заданиями при
трудоустройстве в целом.