Название: Разработка контроллера резервного питания. Как кризис сделал его
сильней

Автор: Indemsys

Дата: 2021-09-21, 15:16

Теги: Open source *, Программирование микроконтроллеров *, Производство и
разработка электроники *, DIY или Сделай сам, Электроника для
начинающих

Контент: Летом нас настиг кризис поставок микросхем. Контрактный сборщик
сообщил что семейства MKE18F больше нет в продаже. В интернете на нас
глядели пустые полки Digi-Key, Mouser, Avnet и прочих дистрибуторов. И
вдруг на Octopart взгляд зацепился за STM32H753VIH6. Он был дороже, он
был BGA, он требовал выше класс платы, но он был. Решать нужно
мгновенно. Через несколько дней пропали бы и они. Дальше только у
брокеров по 10-и кратной цене. Взяли все что было. Так начинается
история новой версии контроллера резервного питания. Далее про новую
трассировку и первый запуск.