Название: Способы обмена знаниями в компаниях

Автор: SeekerOfTruth

Дата: 2021-09-21, 10:58

Теги: Блог компании ДомКлик, Управление разработкой *, Учебный процесс в IT,
Карьера в IT-индустрии

Контент: Вместе с ростом кодовой базы растёт и порог входа, который надо
преодолеть новичкам для полноценного погружения в проект. Также
возникает ситуация, когда опытные сотрудники не знают, как работает
часть механизмов в уже существующей системе. При естественных
процессах текучки персонала бывает и так, что эксперты уходят из
компании, а новички ещё не успели получить критически важные знания. В
таком случае старая команда без обмена знаниями «умрёт»: новички не
смогут разобраться в старом коде и не будут знать, почему было принято
то или иное архитектурное решение, и это приведёт к переписыванию
проекта.  Чтобы не допустить такой ситуации, необходимо на уровне
компании в целом и команды в частности организовать обмен знаниями и
постоянно поддерживать эту культуру. Ниже я приведу различные способы
обмена и субъективно оценю их эффективность и сложность внедрения.