Название: Типичные ошибки архитектора, или Как перестать бояться и полюбить RFC

Автор: Xneg

Дата: 2021-09-21, 10:18

Теги: Блог компании Dodo Engineering, Анализ и проектирование систем *,
Управление разработкой *, Управление проектами *, Читальный зал

Контент: Всем привет! С вами Женя, разработчик Dodo Engineering и один из
ведущих подкаста «Читаем вместе». Он посвящен IT-книгам. В каждом
сезоне мы планируем читать и разбирать одну книгу. Уже подходит к
концу первый сезон, который мы посвятили книге Fundamentals of
Software Architecture. Она написана архитекторами для архитекторов, но
разработчикам, особенно тем, которые интересуются, как создавать
работающие системы, тоже может быть очень интересна и полезна.Глава
про архитектурные решения сильно нас зацепила, потому что в своей
работе мы напрямую столкнулись с описанными в ней проблемами. Не
можете найти концов, почему было принято то или иное решение?
Рассказываете коллегам по сто раз одно и то же? Обсуждения в
мессенджерах превращаются в срачи на десятки сообщений?Знакомо? Нам
тоже. Но мы смогли победить эти проблемы.Под катом выжимка из главы и
нашего выпуска, а также практический опыт Dodo Engineering, как
правильно оформлять и хранить архитектурные решения.