Название: Почему занавеска в душе хочет к вам прилипнуть

Автор: MagisterLudi

Дата: 2021-09-16, 16:07

Теги: Блог компании Timeweb, Научно-популярное, Физика

Контент: 31-летний профессор машиностроения Дэвид Шмидт из Университета
Массачусетса в Амхерсте в 2001 году получил Шнобелевскую премию за то,
что на софте за 28 000 долларов для моделирования потоков жидкостей
просчитал модель, частично объясняющую, почему занавеска хочет
прилипнуть к вам в душе. (Публикация в Scientific American )   Дэвид
Шмидт исследовал способы точной имитации брызг и распыления (spray).
Обычно они использовали эти симуляции распыления, чтобы помочь
разработать лучшие дизельные и авиационные двигатели. Однако тот же
анализ в равной степени применим и к душевой кабине в ванной. В конце
концов, душ — это просто большая струя брызг.   В своей симуляции
Дэвид Шмидт учел эффекты дробления капель, модель также учитывала
деформацию (distortion) капель, которая существенно влияет на
аэродинамическое сопротивление.   Все предыдущие объяснения были
теоретические: от эффекта Бернулли (Bernoulli effect) до теории
плавучести (buoyancy effect).