Название: Прекрасный безнал будущего. Как (и когда) изменится мир без наличных
денег

Автор: shushurikhin

Дата: 2021-09-29, 17:59

Теги: Блог компании Selectel, Исследования и прогнозы в IT, Финансы в IT,
Будущее здесь, IT-компании

Контент: Возможно, скоро одной из популярных тем для разговоров станет — «А
помните были такие, наличные деньги?» Люди будут напрягать память и не
понимать, зачем брать в руки невесть где побывавшие (и часто
откровенно грязные) кусочки бумаги и металла? Пока мы продолжаем
использовать наличку, самое время зафиксировать момент и посмотреть в
будущее. Каким оно будет? Что же с нами станет?