Название: HCM-платформа: интеграция через открытый API

Автор: duncanf1

Дата: 2021-09-30, 18:34

Теги: Блог компании TalentTech

Контент: Автоматизация процессов работы с кадрами может принести много пользы.
Но для этого каждая информационная система в вашей компании должна
иметь возможность передавать информацию в HCM (Human Capital
Management) решение. И здесь очень часто возникают различные “но”,
которые мешают получить максимальную отдачу от возможностей кадровых
платформ. В этом посте мы расскажем, как вопрос интеграции решался в
нашей компании, и почему другие системы легко интегрируются с HCM-
платформой TalentTech через открытый API.  Каждая HCM-система может
предложить вам личный кабинет и инструменты для автоматизации HR
процессов, практически все современные продукты могут работать в виде
облачного сервиса или On-premise решения. Но на практике отдача от HCM
больше всего зависит от того, насколько решение интегрировано в
инфраструктуру. Чем больше процессов отражается в решении по
управлению кадрами, тем больше она “знает” о реальном опыте
сотрудников, о карьерном пути и образовательном треке каждого
специалиста. Поэтому интеграция с другими информационными системами —
это самое важное.Существует мнение, что для HCM-систем нужно
предусматривать стандартные интеграции с одними или другими
информационными системами. Однако на практике такой подход не всегда
работает. Взять хотя бы популярные системы для бухгалтерского и
управленческого учета — ведь у большинства компаний в этих системах
отражаются все основные процессы, связанные с ведением бухгалтерии,
учета рабочего времени и так далее. Казалось бы, логично организовать
универсальный интерфейс для интеграции. Но проблема заключается в том,
что такая система в каждой компании будет своя, и интерфейс придется
настраивать и докручивать, чтобы она получала данные именно из тех
таблиц, из которых нужно.