Название: Заглушить радар. С-75 – новая надежда

Автор: nemirnyatom

Дата: 2021-09-17, 14:35

Теги: Блог компании Timeweb, Научно-популярное, Старое железо, Физика

Контент: После окончания Второй мировой войны у США был большой опыт в прорыве
эшелонированной системы ПВО с широким использованием РЛС. Так как
никакого прорыва в технике радаров не предвиделось, а экономические
возможности СССР, как главного вероятного противника, явно не
позволяли на тот момент создать достаточное количество радаров
современных типов, то и развитие средств РЭБ практически не
осуществлялось. Разве что осмысление опыта войны привело к мысли о
том, что чем больше будет самолётов с глушилками в строю – тем лучше.
Война в Корее 1950-1953 годов подтвердила все ожидания американцев –
меры противодействия, разработанные в ходе Второй мировой против
немецких радаров, были эффективны и против советских.    Причём на
американских В-29 и В-50 стояли всё те же американские клоны
британских глушителей Carpet (стандартизированных американцами, как
AN/APT 5) и американская разработка Dina (AN/APT 1), аналогичная
британскому Mandrel. Хотя стоит отметить, что Dina, в отличие от
Mandrel, мог использоваться и как точечный глушитель (подавление
направленным на радар сигналом, а не заградительные помехи в широком
пространстве), но для этого требовалась наземная настройка
оборудования на заданный режим работы, неизменный в ходе всего полёта.
Всего на борту самолёта было до 3 комплексов РЭБ одного из указанных
типов и датчик облучения РЛС. И все они были разработаны ещё во время
Второй мировой.