Автор: rustyn
Дата: 2021-09-21T06:34:41.000Z
Название: СХД и серверы Lenovo помогают компании «Здоровье» повышать качество
жизни пациентов
Теги: Блог компании Lenovo, Хранение данных *
Текст:
Аптечная сеть «Здоровье», по состоянию на 01.08.2021, включает в себя
183 аптеки в четырёх регионах ЮФО (Краснодарский край, Ростовская
область, Ставропольский край и Республика Адыгея). Для удобства своих
покупателей предусмотрен заказ и доставка лекарства в любую из
ближайших аптек «Здоровье» в городах, где присутствует сеть.
Компания должна быть готова решать поставленные задачи в любое время,
потому что ее деятельность непосредственно влияет на здоровье пациента
и качество его дальнейшей жизни. Расширяя свое географическое
присутствие, она получает возможность более оперативно принимать
решения и быстрее решать проблемы людей.    Растущие в связи с
развитием бизнеса объемы данных привели компанию к необходимости
внедрения масштабируемой и управляемой СХД. Выбор пал на систему
хранения Lenovo DE4000H.    Почему Lenovo?  До принятия решения о
внедрении оборудования Lenovo в сети аптек “Здоровье” использовалось
оборудование разных производителей, в основном — решения российских
вендоров и системы самостоятельной сборки. Выбор в пользу продуктов
Lenovo был сделан после изучения и анализа информации по совокупным
характеристикам систем разных производителей.    «Lenovo — известный и
признанный бренд в ИТ-отрасли. Свою роль при выборе вендора сыграло и
то, что компания Lenovo является преемником серверного бизнеса на
платформе x86 IBM. При сравнении СХД Lenovo с решениями других
производителей выяснилось, что ее система хранения при сопоставимой
цене может предложить большую производительность, — рассказывают
специалисты ООО “Здоровье”. – Кроме того, компания Lenovo
предоставляет по своим продуктам исчерпывающую информацию, вплоть до
возможности проведения оценочных тестов до принятия окончательного
решения о покупке. Одним из весомых аргументов при выборе стал и тот
факт, что в регионах, где работает „Здоровье“, есть офисы компании
„Парадигма“ — платинового партнёра Lenovo, а это означает наличие
компетентных сотрудников, доставку продукции в оговоренные сроки и по
разумной цене, возможности ознакомления с демонстрационными образцами
оборудования, услуги по внедрению и технической поддержке».    СХД
DE4000H стала первым продуктом Lenovo, который был внедрен в
организации. Ее развертывание позволило снизить затраты на
администрирование серверного парка организации и повысить надёжность
хранения данных.    Инженер компании «Парадигма» помогал внедрять
оборудование Lenovo, принимал активное участие в подготовке
оборудования к запуску и консультировании ИТ-специалистов заказчика.
Предпродажная настройка оборудования (обновление прошивок, создание
массивов, установка лицензий и т.д.) осуществлялась специалистом
«Парадигма». «Системный интегратор оказал всю необходимую техническую
и консультационную поддержку при установке, настройке и интеграции СХД
в нашу серверную инфраструктуру. В процессе эксплуатации СХД полностью
соответствовала всем своим характеристикам», — отмечают в ООО
“Здоровье”.   Следующим продуктом Lenovo, который был успешно внедрен
в компании, стал сервер Lenovo ThinkSystem SR635, который заменил
решение другого производителя и органично вписался в существующую
серверную инфраструктуру.   Решения Lenovo  На данный момент компанией
приобретено следующее оборудование: система хранения Lenovo
ThinkSystem DE4000H, серверы Lenovo ThinSystem SR635.   СХД должна
справляться с широким спектром рабочих нагрузок, создаваемых
приложениями. Эту задачу призван решать гибридный массив хранения
данных ThinkSystem DE Series с поддержкой адаптивных алгоритмов
кэширования.      Система DE4000H представляет собой СХД, которая
отличается оптимальной производительностью. Гибридная система хранения
данных, занимающая всего 2U места в стойке, сочетает в себе большую
емкость и высокую производительность.  Для своего уровня данная СХД
обладает достаточно высокими характеристиками, например пропускная
способность до 9.2 Гбит/с при чтении данных и 2.7 Гбит/с при записи.
Система хранения данных имеет уровень доступности 99,9999% благодаря
полному резервированию каналов ввода/вывода, улучшенным функциям
защиты данных и расширенным средствам диагностики.   Система хранения
данных Lenovo отличается возможностью использования разнообразных
средств защиты и контроля целостности данных, что особенно важно для
заказчика при хранении критически важных бизнес-данных и
конфиденциальной информации. Удобство масштабирования достигается
благодаря модульной конструкции СХД и простым средствам управления,
входящим в комплект поставки. Можно приступить к работе с данными
менее чем через 10 минут после развертывания системы.    Платформа, на
базе которой функционируют гибридные СХД DE2000H, DE4000H и DE6000H,
оптимизирована для использования с нагрузками, характерными для
компаний Enterprise-уровня. Обширные возможности конфигурирования,
тонкая настройка производительности и полный контроль над размещением
данных позволяют администраторам выжать максимум производительности
при удобстве использования. Различные представления, реализованные в
графических средствах анализа производительности, открывают доступ к
ключевым сведениям об эффективности ввода-вывода СХД. Эти сведения
полезны для администраторов, стремящихся иметь полный контроль над
системой хранения.      ThinkSystem SR635 — это 1-процессорный
стоечный сервер высотой 1U, оптимизированный для сред виртуализации,
баз данных и масштабируемых программно-определяемых систем хранения
данных. Он поддерживает до 16 2,5-дюймовых накопителей, а при
использовании накопителей NVMe с малой задержкой можно на 60% повысить
показатели NVMe и IOPS на модуль для рабочих нагрузок OLTP, аналитики,
и высокопроизводительных вычислений.  Этот сервер способен
обрабатывать ресурсоемкие рабочие нагрузки благодаря наличию трех
графических процессоров и трех разъемов PCIe Gen4, а также поддержке
16 модулей DIMM емкостью 2 ТБ памяти DDR4, что подходит для приложений
баз данных в оперативной памяти.  Применяемые в нем процессоры AMD
EPYC 7002 / 7003 Series — это первые в мире 7-нм центральные
процессоры для ЦОД, содержащие до 64 ядер и 128 дорожек PCIe Gen 4.
Они обеспечивают вдвое большую производительность и в четыре раза
расширяют возможности обработки операций с плавающей запятой по
сравнению с предыдущим поколением.  Что в итоге?  Проект по поставке и
внедрению СХД (DE4000H) и трёх серверов (SR635) в ООО “Здоровье”
реализовывался поэтапно – с июня 2019 г. по февраль 2021 г. «В
настоящее время решения Lenovo являются ключевыми в нашей серверной
инфраструктуре. Компания успешно развивается, растет количество мест
осуществления деятельности, внедряются новые бизнес-процессы, как
следствие – увеличиваются объемы обрабатываемых данных, — подчеркивают
в ООО “Здоровье”. – Серверы и системы хранения Lenovo позволяют
справиться с ростом объёмов данных и увеличением потоков информации с
минимальными затратами».    Они считают важным преимуществом
использования системы хорошую масштабируемость. В СХД есть возможность
увеличения емкости добавлением накопителей нужного типа для требуемой
нагрузки. Это стандартные жесткие диски для некритичных приложений или
твердотельные накопители для задач, требующих минимального времени
отклика. Серверы также предусматривает возможность модернизации путем
увеличения емкости оперативной памяти до максимальной, поддерживаемой
данным оборудованием. Система управления Lenovo XClarity обеспечивает
централизованный мониторинг оборудования Lenovo, что снижает нагрузку
на администраторов.    «Опыт эксплуатации систем Lenovo показал, что
продукция данной компании характеризуется высокой надёжностью и
масштабируемостью, — говорят специалисты заказчика. В ходе реализации
проектов по внедрению этих новых решений возникали вопросы по
совместимости оборудования с используемыми операционными системами, по
настройке и интеграции нового оборудования в существующие сети.
Вопросы совместимости нового оборудования с используемыми
операционными системами были решены специалистами Lenovo и компании
„Парадигма“ еще на этапе выбора моделей, а при настройке и интеграции
решений консультации и помощь также оказывали инженеры компании
Lenovo, так что особых сложностей не возникало».   Как подчеркивают в
ООО “Здоровье”, внедрение комплекса продуктов Lenovo стало успешным
ответом на потребности бизнеса по обработке растущих объемов
информации и сокращению времени обработки. Благодаря решениям Lenovo
ИТ-инфраструктура стала более надёжной и управляемой. За счет
ускорения обработки критичной информации удалось улучшить качество
бизнес-процессов. Внедрение СХД упростило администрирование
пространства хранения для подключенных к ней серверов, масштабирование
и перенос рабочих нагрузок между серверами.   В планах компании –
постепенная замена всех существующих серверов на решения Lenovo,
внедрение системы управления XClarity. Lenovo XClarity Administrator —
это централизованное решение для управления ресурсами, предназначенное
для упрощения ИТ-среды, ускорения реагирования и повышения доступности
серверных систем и продуктов Lenovo. Оно поддерживает безагентное
управление оборудованием Lenovo, а простая панель администрирования
открывает удобный доступ к функциям инвентаризации и мониторинга. Еще
один возможный новый проект – замена устаревающих сетевых коммутаторов
других производителей современными высокоскоростными моделями Lenovo.
