Автор: Shyhartskoi
Дата: 2021-10-06T13:58:28.000Z
Название: Кто такой системный архитектор
Теги: Блог компании Timeweb, Анализ и проектирование систем *, IT-
инфраструктура *, Управление разработкой *, Управление проектами *
Текст:
— Почему я здесь?  — Твоя жизнь — это сумма остатков неуравновешенного
уравнения, свойственного программированию Матрицы. Ты — возможный
результат аномалии, которую, несмотря на мои искренние усилия, мне не
удалось устранить из того, что в противном случае было бы гармонией
математической точности.     Мир развивается. Прогресс не стоит на
месте. То, что когда-то казалось фантастикой, сейчас становится
обыденностью. Всё стремится к технологической сингулярности,
совершенству и удобству — минимум действий, максимум возможностей. Это
неспроста, ведь вычислительные платформы усложняются и множатся,
возникают новые инструменты для преодоления тех или иных проблем и
задач. И так сложилось, что сегодня любое крупное или не очень
цифровое решение является сложной структурой, которая разработана под
конкретные запросы и требования заказчика. Потому, чтобы не было
проблем, а проект отработан четко, нужны люди с соответствующей
квалификацией. А значит, сегодня мы поговорим за профессию 21 века —
системного архитектора. Работа, связанная с проектированием IT-
инфраструктуры информационных систем, высоко ценится на рынке труда.
Ведь условия в нашем быстро меняющемся мире таковы, что цифровые
нововведения становятся все более и более распространенными, они
внедряются не только на корпоративном уровне, но и банально, даже в
обычном быту. Следовательно, появляется необходимость в специалистах,
которые могут проанализировать все процессы использования цифровых
технологий на разных уровнях и создать единую архитектуру организации.
А в чём заключается работа IT-архитектора?  Множество вещей предстоит
сделать системному архитектору во время работы над проектом, но
большинство из них определяются надобностью в данный момент,
сложностью самого проекта и, конечно же, квалификацией самого
архитектора, но даже из довольно массивного перечня задач можно
выделить основные:   Определение системных требований, т.е. расчёт
того, что конкретно понадобиться для проекта, а также поиск
оптимальных вариантов для использования бюджета. Создание первичных
набросков программ или сервисов, как уже небольших, но рабочих кусков,
так и чисто визуальных. Подобные черновые работы окажут большую помощь
в планировании и дальнейшей работе над проектом. Достаточно часто
именно эта работа выполняется архитектором. Также нередко приходится
участвовать и в наборе сотрудников, как одиночных, так и сразу всего
отдела. Менеджмент и любовь к людям. Руководство над персоналом,
особенно над тем, кого нанял сам архитектор, а также наблюдение за
рабочим процессом и правильностью его исполнения на всех этапах.  У
архитектора нет фокуса на какой-то конкретный язык программирования, в
рабочем процессе его задача, как главного инженера — быть важным
связующим звеном между отделами, ведущими разные разработки,
помогающим продумать и сделать так, чтобы эти самые разработки
корректно работали друг с другом в рамках одного проекта, несмотря на
самостоятельное развитие.  Олег Филимошин — архитектор Timeweb Cloud
По своей сути, выражаясь художественно, системные архитекторы — это
первокрасные кардиологи-хирурги от мира IT, проводя высококлассные
операции на «сердце» IT-инфраструктуры. Потому, крупный бизнес, чья
инфраструктура построена на взаимодействии между технологическими
элементами, не выжила бы в столь суровом мире цифровых технологий.
Какие знания будут полезны системному архитектору?    Требования к
кандидатам на должность инженера проекта довольно высокие, что уже
можно понять по сфере деятельности данной профессии. Есть ряд
обязательных и желательных навыков, которыми должен обладать человек,
претендующий на это место. Рассмотрим самые важные аспекты.   Одного
знания языков программирования недостаточно, поскольку главное
требование —иметь практический опыт, то есть напрямую участвовать в
разработке. В вакансиях вы часто увидите такие требования:   стаж
работы Senior-разработчиком не менее трех лет; наличие опыта в WEB-
разработке; опыт работы в должности Solution-архитектора; знание
архитектурных паттернов, куда относится: многослойная архитектура,
SOA,  микросервисная архитектура.   Вдобавок ко всему этому необходимо
понимать устройство IT-системы, ее ключевые сервисы, взаимосвязь их,
домены и другие составляющие. Вы уже знаете, что системный архитектор
самостоятельно курирует проект, значит, должен находить язык с
нанятыми сотрудниками и заказчиками, если с ними придется общаться.
К часто требуемым навыкам еще можно отнести качества общего характера,
то есть умение отстаивать свою точку зрения, настаивать на решениях,
защищать позицию и искать компромиссы между сторонами.  Каким образом
можно попасть на должность системного архитектора?  Добро пожаловать в
профессию   Высшее образование в нынешнее время не во всех ситуациях
является определяющим требованием, но специальное техническое точно
может оказаться полезным. Больше всего внимание обращают именно на
практические умения и понимание работы в целом. Очень часто компании
выбирают на эту должность именно тех сотрудников, которые имеют опыт
работы с подобными проектами. Или вовсе повышают сотрудников, которые
уже работает в данной компании, так как им проще будет руководить,
опираясь на уже имеющиеся знания о проекте.  Существует ли на этой
должности «карьерная лестница»?    В рамках самой работы главным
инженером проекта может только возрастать объёмность и сложность
проектов, а соответственно и оплата. Но сама по себе подобная работа
позволяет набрать достаточно опыта в любом направлении, которое будет
интересно, за счёт того, что приходится следить и организовывать
совместную работу многих отделов проекта, попутно в ней участвуя.
Набрав нужных знаний и получив достаточно навыков можно выбрать любое
направление в IT сфере и развиваться в нём дальше.  Сколько
зарабатывают системные архитекторы?    Это вопрос, который наверняка
волнует любого человека, ведь сама по себе работа весьма непростая, а
значит и заработная плата должна быть соизмеримой. На следующем
скриншоте вы видите выдачу четырех последних загруженных вакансий на
Headhunter по Москве. Если же самому заглянуть на сайт, то вряд ли вы
найдёте зарплату меньше 150 тыс. р., а основная масса компаний
предлагает зарплату в районе 300-400 тысяч. Немногие вакансии в IT
сфере могут так же хорошо оплачиваться, как системный архитектор.
Сравнить, допустим, можно с PHP-разработчиком, чья оплата труда в
среднм составляет 150-200 тыс. рублей. Как другой пример можно взять
должность технического директора,  также посмотрев вакансии по Москве,
чья зарплата начинается от 5 тыс. долларов, но которая относится к
высшему менджменту и требует участия во всех до единого технических
процессах.     Откликаются на эти вакансии не так много соискателей, в
некоторых случаях можно вполне себе оказаться первым, и всё потому,
что у многие разработчики не имеют достаточного опыта и навыков, чтобы
к тому же быть ещё и человеком, понимающем в бизнесе. Опытных
архитекторов тоже не хватает, для того, чтобы была сильная конкуренция
на данную вакансию.    Вместо заключения  Системный архитектор — это
один из самых важных участников IT-инфраструктуры, отвечающий за
большое количество технических процессов. Без его организационной
работы зачастую не представляется возможным довести проект за конца.
Для этой работы вы должны уметь работать в рамках всех других
должностей. Тяжёлые проекты позволяют быстрее построить свою карьеру,
но зачастую излишне напряжённая работа приводит к выгоранию.   Если
устали работать руками, «нажимая кнопки» и готовы взвалить на себя
ответственность за себя и того парня, то это то, что вам нужно. Это
работа неплохо нагружает «технический склад ума», а также позволяет
проявить творческий подход к проекту, общаясь с профессионалами и
большими начальниками, а то и мир спасая от какого-нибудь техно-краха.
Если всё это вам близко и подходит, дерзайте. Проявляйте инициативу,
развивайте кругозор и интересуйтесь «железом» во всех его проявлениях
и смыслах. Ведь за вычислительными системами — весь современный мир и
будущее!   «Вместо заключения» — Задачи и понимание должности
системного архитектора отличается от компании к компании. Узнать,
какие задачи выполняет архитектор в Timeweb и чем это отличается от
CTO и тимлида можно в новом выпуске подкаста:
