Автор: whowinfo
Дата: 2021-10-02T09:12:38.000Z
Название: WHOW — Язык разметки («WHat-WHy-HOW»)
Теги: Семантика *
Текст:
Если задаться вопросом, отчего семантические технологии до сих пор
широко не шагнули в массы, ответ окажется на поверхности: из-за
сложности существующей реализации. Сложно создать уникальный
идентификатор предмета или отыскать в словарях идентификатор класса
предмета, сложно и описывать предметные свойства - простому человеку
не  понятны и чужды эти Schema.org, Dublin Core, etc. Надобен бы
простой,  примитивный даже инструмент - чтобы занимательная семантика
стала  массовым явлением. И такой инструмент, конечно же, есть - это
обычные  вопросы естественного языка: что, зачем, как? - и т.д.
Допустим, нам захотелось мороженого объявить, для последующей
машинной обработки, что эскимо - это мороженое. Если мы будем
использовать RDF-подобную запись, то получится что-то
такое:<эскимо><https://dbpedia.org/ontology/is-a><мороженое> - где
идентификатором свойства "is-a" является некий URL, отсылающий к
записи некоего онлайн-словаря.Удобно это? Нет. Для каждого
высказывания нам требуется подыскивать  адрес описания этого свойства
в специализированных словарях. Будет это  делать обычный человек?
Нет!.. А как вам такой вариант того же  высказывания: <что "Что такое
эскимо?">мороженое</что> Такую семантическую конструкцию способен
составить чуть ли не каждый  встречный, и даже в таком виде она уже
будет полезна для поисковиков.  Чтобы наша запись стала "честным
семантическим триплетом", надо явно  пометить объект№1 (так называемый
"субъект") данного высказывания, к  примеру, так: <что "Что такое
эскимо%1?">мороженое</что>  или, например, по-аглицки: <what "What is
eskimo%1?">ice cream</what>  Пока это лишь смысловая связка между
двумя литералами. В английском  варианте, к тому же, мы получили
смысловую коллизию, поскольку  eskimo на английском - это, в первую
очередь, национальность. Однако,  пойдём дальше:  <что "Что такое
эскимо%1", https://ru.wikipedia.org/wiki/Эскимо>мороженое</что>
Теперь мы привязали термин "эскимо" к URL соответствующего описания в
Википедии, чтобы уточнить, о каком именно эскимо идёт речь, т.е., что
мы  подразумеваем под этим словом. В данном случае, правда, не совсем
ясно, к  чему нам утверждать, что мороженое - это мороженое, но не
суть.  Конструкция "%1", немного напоминающая спецификатор формата в
сишной  строке форматного вывода, будучи прилепленной к некому
литералу-термину  внутри вопросительного предложения (если этот
литерал состоит из  нескольких слов, он может быть выделен
апострофами), будет служить, с  одной стороны, указанием на объект
высказывания, с другой стороны (не  обязательно) - связкой с
соответствующим уточнением этого объекта. В  качестве уточнения может
выступать либо другой литерал, либо URI. URI, в  свою очередь, может
состоять из URL и/или URN/CID. В качестве ответа на  вопрос может
также выступать как литерал, так и URI, таким образом, мы  можем
записать и так:<что "Что такое
эскимо%1">https://ru.wikipedia.org/wiki/Эскимо</что> - это более
простое высказывание, связывающее термин с описанием. В первом  же
случае мы могли дополнить статью Википедии своими сведениями об
эскимо:  <что "Что такое эскимо%1",
https://ru.wikipedia.org/wiki/Эскимо>это такая
вкуснятина!</что>или:<что "Что такое эскимо%1",
https://ru.wikipedia.org/wiki/Эскимо>URI2</что>- где URI2 - это наш
довесок к статье в Вики.   Строка вопроса может включать в себя более
одного объекта высказывания:<как "Как из камня%1 сделать пар%2"[,
URI1][, URI2]>URI3</как>или: <зачем "Зачем Герасим%1 утопил свою
Муму%2"[, URI1][, URI2]>URI3</зачем>Если вопросительное слово
склоняется, соответствующий ему тег - нет:  <что "О чём здесь%1"[,
URI1]>...</что>- таким образом можно помечать что угодно: отдельные
блоки HTML-страницы, URN какой-либо книги (её ISSBN), CID видео-
ролика,,, Основные вопросительные слова во многих языках имеют четкие
соответствия  между собой, поэтому WHOW по сути мультиязычен. То есть,
размечать  можно на своём родном языке, а при автоматической обработке
всё это может  транслироваться к единому (англ., как
общеупотребительному) синтаксису.  Впоследствии могут быть созданы
тезаурусы вопросительных предложений, по которым  одинаковые по сути
вопросы, прописанные в разной форме, будут также  автоматически
приводиться (с тем или иным весовым коэффициентом  достоверности) к
унифицированным образцам (в том числе, из др. языков  сем. разметки),
индексируемым в БД.  Подобный тип разметки, в бинарной форме, может
быть применён в так называемых "понятийных" файлах, о которых мы
говорили здесь.  Ну, и так далее... Велосипед, вероятно, изобретаю,
поэтому прошу всех,  кто знает похожие языки семантической разметки,
поделиться ссылками на  сведения о них.  ЗЫ: В русском варианте язык
разметки WHOW может быть представлен как ЯР  ЧПОК (Язык разметки "Что-
ПОчему-Как"). Прошу любить и жаловать!
