Автор: GenPol
Дата: 2021-10-05T02:57:53.000Z
Название: Windows 11 подойдёт программисту?
Теги: Графический дизайн *
Текст:
Уже сегодня( 5 октября 2021) выйдет официальный релиз Windows 11. Это
будет почти не заметно, ведь в отличии от предыдущих Windows, это
произойдёт как обычное обновление. Ваши файлы и программы останутся
нетронутыми! Я не буду описывать какой будет дизайн, вы его и так
увидите, лучше мы сразу поглядим на новые фичи, которые могут
пригодиться программисту!Я установил win11 до официального релиза
через Windows Insider ProgramCopy as pathТеперь не надо заходить в
свойства объекта, чтобы скопировать путь к файлу. Удобно когда
работаешь с файлами. Скопированный путь будет сопровождаться парой
кавычек (") в начале и в конце пути. Например:  Поэтому, если
скопировать путь и вставить его в шапке папки, то не надо забывать
убирать кавычки:Кстати, замена текста на иконки, это общий тренд для
удобного пользования сенсорными экранами. Поглядите во что превратился
Blender;)Virtual DesktopsЕсли раньше отключение второго дисплея или
проектора сопровождалась тем, что все окна гурьбой закатывались в один
экран, теперь этого не происходит. Но что ещё радует, так это
виртуальные рабочие столы стали проще в управлении.Также окна стало
легче объединять в группы, или сделать одно окно на несколько рабочих
столов.Sleeping TabsEdge выходит на новый уровень! Мало того, что при
запуске он полностью копирует все настройки Google Chrome включая не
только закладки, историю, авторизацию на сайты  а также все плагины. И
что удивительно, плагины из Chrome также работают в Edge как будто это
Chrome. Но Edge ещё вдобавок вводит Sleeping Tabs! Если вы ищете код
ошибки и вдобавок к десяткам вкладок StackOverFlow вы ещё параллельно
сёрфите, то для экономии ресурсов компьютера, вкладки уходят в сон (на
картинке они выглядят бледнее):Да, аппетиты браузеров не маленькие, и
если вы хотите сэкономить ресурсы компьютера, то в Edge, включить эту
фичу можно в пару кликов:Focus AssistТе, кто кодят, как никто другие
знают, как важно сосредотачиваться на задаче, чтобы ничего не
отвлекало. Ещё в апреле 2018(Win10 1803) была введена функция,
позволяющая на время отключать все уведомления. Но она не была такой
гибкой как стала сейчас:Но мне например, большинство уведомлений
приходят в Viber и Telegram, поэтому я проверил, всплывёт ли
уведомление в режиме фокусировки внимания:Я отправил сам себе
сообщение и несмотря на включённый Focus Assist уведомления всплывают.
Некоторые скажут, что можно в самом Viber отключить. А если у меня
несколько мессенджеров, то отключать каждый, такое себе занятие. Идея
с Focus Assist этим и интересна, что все уведомления отключаются одним
кликом. К сожалению, кнопка по-прежнему бесполезна. Но, это лишь
показывает, что развиваться есть куда и пожелаем Windows 11 удачи!
