Название: История «Data Science». Или как это только не называли

Автор: Mojsha

Дата: 2021-10-02, 18:26

Теги: Блог компании SkillFactory, Терминология IT, Учебный процесс в IT,
Читальный зал, История IT

Контент: Data Science — одна из самых востребованных профессий в IT. Она
продолжает набирать обороты, хотя отдельной дисциплиной наука о данных
стала сравнительно недавно. В эту субботу делимся большим, насыщенным
материалом, который поможет узнать или вспомнить о ключевых этапах
становления профессии, а освоить её можно здесь.