Название: 29 сентября — Hello, conference! mode: on

Автор: hape

Дата: 2021-09-25, 17:15

Теги: Блог компании МТС, Конференции

Контент: Привет, Хабр! В следующую среду 29 сентября в 13:00 мы приглашаем вас
на 10, юбилейную научно-техническую конференцию Hello, conference!
посвященную передовым идеям и решениям в архитектуре приложений,
данных и бизнеса. Участие бесплатное, но важно заранее
зарегистрироваться, чтобы получить ссылку на трансляцию.Помимо
выступления топовых специалистов MTS Digital, будет доклад из Сбера, а
хедлайнером конференции в этот раз выступит эксперт мирового уровня в
области разработки ПО, работающий на стыке гибкого проектирования и
системной архитектуры — Нил Форд, директор и архитектор в компании
Thoughtworks, которого мы специально выписали из штатов.