Название: Slack Ruby App. Часть 2. Добавление чартов, или как делать рендер
фронта на сервере

Автор: nanallew

Дата: 2021-09-19, 22:25

Теги: Ruby *, Программирование *, HTML *

Контент: Во время разработки своего приложения в качестве проекта внутри
компании, поступил запрос на постройку графика по некоторой выборке
данных, чтобы по команде Slash Command происходила постройка графика и
его публикация в чат.Первым делом я обратился к уже существующим
решениям, графики через API Google, готовые гемы для Ruby. Основной
минус в том, что не было возможности убрать или добавить легенду в том
формате, который мне нужен, сложно кастомизировать внешний вид этих
графиков и, к примеру, нет возможностей строить график по значению
timestamp, а выводить уже значения в формате DateTime. Имея на
вооружении тот метод, который освещает эта статья, любой сможет
строить какую угодно страницу полностью на сервере, получать фото этой
страницы и использовать её в коде. В будущем можно приспособить этот
подход для, например, для предпоказа тем на своем движке, генерации
каких-то изображений с подвязкой к внешнему API и заключении всего в
html документ. В целом, применений реально много, собственно поэтому и
решил поделится solution'ом.Поэтому предлагаю вам скорее ознакомится с
материалом, мы научимся сначала делать график с использованием своего
js скрипта, а потом поймём как его рендерить в коде. Представляю
содержание.