Автор: Vadim3632
Дата: 2021-09-23T15:45:25.000Z
Название: На Западном фронте без перемен или как мы делали стартап
Теги: Развитие стартапа, Карьера в IT-индустрии
Текст:
По мотивам рассказа М. Зощенко «Баня»Говорят, граждане, в Америке
стартапы отличные.Там, например, основатель заявится в акселератор,
представит свою идею в виде концепции и пойдет себе дальше стартап
делать. Беспокоиться даже не будет – мол, кража или пропажа, насчет
конфиденциальности особо заморачиваться не станет.Ну, может быть, иной
беспокойный фаундер и скажет менторам:– Гуд бай, дескать, посмотри мой
питч дек.Только и всего.Pitch DeckСделает этот основатель минимально
жизнеспособный продукт, протестирует гипотезы, покажет трекшн, а ему
фонды инвестиционные предложения делают – одно другого интереснее.
Кому 125 тысяч американских долларов предлагают за долю в 10% в
капитале, а кому, небось, в три раза больше. Ковенанты прописаны,
опционы всякие. Житьишко!А у нас акселераторы тоже ничего. Но хуже.
Хотя тоже стартапы делать можно.У нас только с инвесторами беда. В
прошлом году я начал стартап делать (не ехать же, думаю, в Америку), –
спрашивают прототип мобильного приложения. Фронтенд, там, или бэкенд,
что у тебя есть? А обычному человеку без навыков программирования
откуда прототип взять? Прямо сказать – неоткуда. Навыков
программирования нету. Кругом – стратегия, финансы и маркетинг. Грех
один с прототипом. Из пальца не высосешь. К бороде не привяжешь.Ну,
поспрашивал я по друзьям и знакомым, написал на Фейсбук – никому
журавль в небе не нужен? Никто за мифическую долю в проекте в идею
верить не собирается. Не находится единомышленников и всё тут.
Отозвался один хороший человек – коллега с прошлой работы. Написали
концепцию продукта с ним, фичи будущего приложения задокументировали.
Начал стартап делать.Feature and Data Map DiagramsРазместил объявление
на Апворк, так, мол, и так, нужен фулл-стек разработчик, чтобы зараз
всё сделать, на Андроид и Айос одновременно. Нашел разработчика.
Разработчик теперича есть. А стартап делать нельзя. Но делать надо.
Потому дизайнера надо. Без дизайна какое же программирование? Грех
один.Ищу дизайнера. Гляжу, один фрилансер только положительные отзывы
имеет. И рейтинг у него максимальный. Несколько проектов уже закончил,
другой проект продолжает делать, а левой рукой еще и новый проект
хочет начать, чтобы деньжат подзаработать. Предложил я ему контракт,
хотел, между прочим, в команду пригласить, чтобы дизайн прототипа в
Фигме сделать, а фрилансер и не возражает.– Только, – говорит, – не
знаю, сколько времени у меня займёт дизайн по твоей концепции делать.
Может месяц, – говорит, – а может и все три. Как выставлю, – говорит,
– тебе почасовую оплату – не зарадуешься. Я говорю:– Не царский, –
говорю, – режим почасовую оплату выставлять. Эгоизм, – говорю, –
какой. Давай определим фиксированную оплату по результату. Мы же не в
госкорпорации работаем, бюджеты у нас не резиновые, чтобы по часовой
оплате работать. Не в театре, – говорю. А он задом повернулся и не
соглашается. «Не стоять же, – думаю, – всей работе. Теперича, – думаю,
– он нарочно три месяца дизайн делать будет».Нанял его, и пошёл дальше
стартап делать.Через три месяца гляжу, дизайн появляется.Mobile
application UX / UX design Только творческий процесс у дизайнера очень
медленно идет. Нашел я другого фрилансера дизайн лендинга мобильного
приложения делать. Тут оказалось, что дизайн, как ремонт, закончить
нельзя, только прекратить можно. Много у фрилансеров другой работы
появилось, или мой проект им вовсе не интересен стал - не знаю. А
только через полгода завершили мы работу со всеми дизайнерами,
бесконечными творческими исканиями и исправлениями. Теперича и дизайн
есть, а кода нет. А без кода мобильное приложение – какой же это
продукт? В сторы не выложишь, у реальных пользователей не
протестируешь. Грех один.Хорошо. Стою стоя, разработчики код пишут.
Один из них фронтенд согласно дизайну кодит, а другого разработчика я
на бэкенд нашел, чтобы им вдвоём быстрее приложение пилить было. Так
второй вообще за долю согласился. А кругом-то, батюшки-светы,
основатели самосильно стараются. Одни идеями обмениваются, одобрения у
других таких же стартаперов ищут, другие касдев проводят, третьи еще
что-то крутят. Экосистема, одним словом. Только, скажем, зашел в
широко известный узкому кругу лиц телеграм канал, осмотрелся, кто что
делает, новых идей набрался – опять грязный. Брызжут, дьяволы. И шум
такой стоит от всей этой деловой активности – стартап делать неохота.
Не слышишь, куда мыло трёшь. Грех один.«Ну их, – думаю, – в болото.
Поступлю лучше я в виртуальный институт для основателей стартапов,
глядишь, там и партнеров найду, и финансирование в стартап
привлеку». Пишу им для работы по зуму. Выдают приглашение на удаленку.
Начал делать стартап с ними. Гляжу – всё моё, идея не моя.  —
Граждане, говорю. – Моя идея в том-то и том-то. А вы мне эвон о чем
вколачиваете.А ментор ихний говорит:– Мы, говорит, – в идеях
разбираться не приставлены. Твоя идея – ты за ней и следи, а мы тебя
наставлять будем. И еще долю в твоей компании возьмем. А что насчет
финансирования, то гарантировать ничего не можем. У нас таких желающих
делать стартап предостаточно. Не в театре,  – говорит.Хорошо.
Разрабатываю приложение с разработчиками. Еще три месяца прошло.
Интернет-сайт заработал. Landing pageФронтенд со 150 экранами
мобильного приложения доделали. А с бэкендом и апи – беда. Регистрация
и вход в приложение есть, а что до оставшихся экранов приложения,
которые в Фигме сделаны, то они не работают.Спрашиваю – почему, мол,
приложение не работает? Тот, который фронтенд писал, отвечает, – нужна
интеграция. А что интегрировать, если нет бэкенда. Смылся второй
разработчик. В прямом смысле ушел с проекта. Понятное дело, если
человек за долю согласился, то требовать с него результат как с
наемного работника не шибко приходится.Садимся мы с первым
разработчиком думаем, как нам дальше стартап делать. Разработчик, он
же на фулл-стеке, сам в одиночку всё может сделать. Но фулл-стек – это
не фулл-тайм. У каждого Абрама своя программа. А тут я со своими
журавлями, то бишь, опционами.В одиночку, - говорит, - готов делать, и
проект мне твой нравится, и за долю согласен, но пилить долго буду. А
в стартапе главное что? Скорость. Вернулись мы вместе на Апворк. Нашли
сначала одного хорошего разработчика, который дописал энд-пойнты для
микро-сервисной архитектуры. А затем и второго не менее хорошего,
который на Амазон запихнул эти самые микросервисы в докеры и поднял в
облако. Mobile application screens gif 1Mobile application screens gif
2Mobile application screens gif 3Предлагаю теперича разработчикам
опционы в будущей компании – не хотят. За долю, — говорят, не
работаем. Это, – говорят, каждый гражданин настрижет опционов, – а нам
работать за спасибо. Обожди, – говорят, – когда бизнес-ангелы тебе
денег дадут. Или, когда твой стартап в акселератор с финансированием
за долю примут, тогда и продолжим с тобой работать. Я говорю:– Друзья
мои, а вдруг да не примут? Не в театре же, – говорю, – давайте
работающий прототип в сторы выложим и скорее начнем на первых наших
пользователях его тестировать. Когда появится трекшн, тогда и сможем
понять, насколько наш продукт востребован и масштабируем. Что касаемо
инвестиций, то, – говорю, – немного своих средств у меня есть, но
зарплат вам на уровне рыночных в ближайшее время все же не
предвидится.Всё-таки сделали разработчики мобильное приложение. И
денег сверх оговоренного не взяли. Согласились за долю в будущей
компании работать. Начал я уже было зумы с инвесторами проводить,
показывать им работающий прототип, инвестиции привлекать, но что-то
опять в приложении сломалось, жуки какие-то нарисовались,
баги.Вернулся снова. Без отлаженного бэкенда приложение нормально не
работает. Не могу ни инвесторам показывать, ни, что более важно, на
реальных пользователях гипотезы тестировать.– Пишите заново, –
говорят.Я говорю: – Я, граждане, не могу в третий раз бэкенд писать.
Не в театре, — говорю. Разместите в сторах Гугл и Айос Плей для
публичного пользования тогда хоть в том виде, в каком приложение уже
работало.Не размещают.Google Play print screenНе размещают – не надо.
Пошел без мыла. То есть, без прототипа. Заявился на португальский Веб
Саммит с 1 по 4 ноября 2021 г. Разместим там стенд, логотип и прочую
атрибутику. А за эти два месяца допилим мобильное приложение, чтобы
показывать инвесторам работающий прототип. В Португалии же
зарегистрируем юридическое лицо и начнем тестировать мобильное
приложение с первыми пользователями. В Лиссабон, если что, можно хоть
одному, хоть впятером лететь стартап делать, формат португальской визы
это позволяет.Startup at Web Summit 2021, LisbonКонечно, читатель
может полюбопытствовать: какой, дескать, у вас стартап. Где он?
Адрес?Какой стартап? Обыкновенный. На который потрачено почти что
стоимость однокомнатной московской квартиры.2020–21 гг.To be
continuedОт автора:Приглашаем в команду нашего стартапа
единомышленников, увлеченных спортом, активных людей: разработчиков на
React Native, Java и других языках программирования, девопсов,
тестировщиков и дизайнеров продукта, продукт менеджеров и маркетологов
и всех тех, кому заходит наша идея сделать мир ближе и лучше. Как у
них там в Америке говорится – terms and conditions are discussed with
successful candidates.
