Автор: AlfaTeam
Дата: 2021-10-05T13:00:58.000Z
Название: ANALYZEIT#5 — митап для системных аналитиков от Альфа-Банка
Теги: Блог компании Альфа-Банк, Анализ и проектирование систем *, Карьера в
IT-индустрии, Конференции
Текст:
Привет! В этот четверг, 7 октября, в 19:00 мы проведем митап для
системных аналитиков.Будет две части, открытая (онлайн-трансляция) и
закрытая (офлайн в офисе, без трансляции, записи не будет). Вход
бесплатный, надо лишь зарегистрироваться заранее и выбрать удобный
формат.2+ часа, 4 спикера.Каждому из нас приходилось адаптироваться
на новом месте. Многим знакомо  то чувство неопределённости и страха,
когда перед тобой новая задача,  а ты только делаешь первые шаги
в профессии. Как быстро находить решение  и приступать к задаче? Какой
метод выбрать для описания требований? Что  первично — макеты
интерфейсов или архитектура системы? Какие технологии  будут
использоваться в разработке?19:00﻿ — Выживание аналитика в дикой
природе, или как не опустить руки, разбираясь с задачей на новой
работеЮлия Капранова, ведущий системный аналитикПоделюсь  с вами тем,
как то, что лежит на поверхности, помогает аналитику решать
поставленные задачи и развиваться как специалисту.19:30 — Use case и
user story, что лучше использовать и когда.Алёна Разбежкина, ex-
ведущий системный аналитик Альфа-БанкаРазберём,  в каких случаях
больше подойдёт use case, а в каких — user story.  Поделюсь с вами
шаблоном use case, который используют аналитики  Альфа-Банка.20:00 —
Макеты дизайнера или архитектура? От чего отталкиваться при
разработке?Павел Бондаренко, главный системный аналитикМожет ли
аналитик влиять на клиентские сценарии продукта? Как  синхронизировать
красивые макеты и не всегда красивый back-end?  Попытаемся ответить в
докладе.20:30 — GraphQL from zeroПётр Козаченко, системный
аналитикНадоели  REST/Soap, хочется чего-то нового? Приходи и узнаешь,
что скрывает  технология GraphQL. Поговорим о технологии, о том, когда
её лучше  применять, и разберём кейсы.Задать спикерам интересующий вас
вопрос можно будет в телеграм-чате.
