Название: Лучшие GUI для MongoDB в 2021 году

Автор: kmoseenk

Дата: 2021-09-23, 16:40

Теги: Блог компании OTUS, NoSQL *, MongoDB *

Контент: MongoDB — это NoSQL-база данных, которую в том или ином виде
используют более четверти разработчиков. MongoDB и другие NoSQL-базы
данных привлекают своей гибкостью: вместо жесткой схемы и
вертикального масштабирования, у вас есть возможность развивать схему
постепенно и масштабироваться горизонтально. Компания MongoDB вышла на
биржу в 2017 году и сегодня стоит более 17 миллиардов
долларов.Документные базы данных используют вместо реляционных таблиц
и столбцов вложенные пары ключ-значение. Одно из преимущество такого
подхода в том, что вам не нужно преобразовать данные для
взаимодействия с фронтендом — данные уже хранятся в необходимом виде
(плюс-минус .map или .reduce). Работа с MongoDB через командную строку
не всегда удобна, и в этом посте мы рассмотрим доступные графические
инструменты.