Название: Jetpack Microbenchmark — тестируем производительность кода

Автор: kota1921

Дата: 2021-09-21, 11:30

Теги: Блог компании FUNCORP, Разработка мобильных приложений *, Разработка
под Android *, Тестирование мобильных приложений *, Kotlin *

Контент: В мобильной разработке периодически возникают ситуации, когда нужно
оценить время выполнения кода. Помимо теоретических подходов
(например, Big O), которые позволяют отсеять очевидно неудачные
решения, существуют бенчмарки для тестирования кода и поиска более
мелких отличий. В этой статье расскажу, как устроена и работает
библиотека Microbenchmark от Google, а также покажу примеры
использования. С ней можно не только оценить производительность, но и
решить спорные ситуации на код-ревью.