Название: Как ИИ уже сейчас меняет нашу одежду

Автор: ITSoftWeb

Дата: 2021-09-28, 09:42

Теги: Блог компании ITSOFT, Разработка под e-commerce *, Дизайн, Будущее
здесь

Контент: Индустрия моды сегодня оценивается в $2,5 триллиона в год, это 2%
мирового ВВП (по данным индекса McKinsey Global Fashion). Денег у
топовых брендов — сколько хочешь. Нравится нам это или нет, а третий
миллиардер в мире, сразу после Джеффа Безоса и Илона Маска — Бернар
Арно, владелец Louis Vuitton. Он стал вторым в истории человеком, чье
состояние превысило $200 млрд. Но у этой индустрии есть проблема:
новые дизайны. Разных фигур у людей слишком много, разных вкусов — тем
более. Если делать ставку на несколько ключевых стилей — можно очень
быстро всё потерять. Об этом может рассказать глава Victoria's Secret,
человек старой закалки, который за последние пять лет потерял больше
половины своего состояния. А цена его знаменитого бренда нижнего белья
снизилась с $10 млрд до $1,1 млрд. Как можно всегда оставаться на
острие моды? И четко чувствовать вкусы своих покупателей? Один из
вариантов — изобрести ИИ, который будет за этим следить! Если речь
идет о триллионах, любые затраты на топовую разработку могут окупиться
сторицей.