Автор: mirhifi
Дата: 2021-09-25T10:13:54.000Z
Название: Британские регуляторы берут на карандаш ситуацию с низкими выплатами
со стороны стриминговых платформ
Теги: Блог компании Аудиомания, Законодательство в IT, Облачные сервисы,
Финансы в IT, Звук
Текст:
Рассказываем, что собирается осуществить регулятор, чем отвечают
стриминговые сервисы и как на все это реагируют исполнители.
Подробности — под катом.Фотография: Dewet Willemse. Источник:
Unsplash.comНерешенный вопросРазмер роялти стриминговых сервисов — это
горячий вопрос в музыкальной индустрии. Суммы сами по себе невелики,
при этом существенную долю выручки забирают лейблы и дистрибуторы. До
авторов зачастую доходит менее цента за прослушивание трека. Недавно
британская виолончелистка Тасмин Литтл рассказала, что за полгода она
получила от сервиса потоковой передачи музыки всего семнадцать
долларов. Что интересно, с проблемой сталкиваются не только инди-
исполнители, но и именитые представители музыкальной сцены — их доходы
со стриминга редко превышают 150–300 долларов в год. Что удивительно,
пандемия усугубила обстановку. Число стримов хитов сократилось на
11%.Однако попытки исправить ситуацию все-таки предпринимают. Еще в
2018 году в США вступил в силу закон Music Modernization Act. В его
рамках был сформирован госорган, который договаривается со
стриминговыми платформами о размерах выплат. Первые результаты есть —
роялти получают авторы произведений, записанных до 1972 года [раньше
платформы могли не делать такие выплаты].В этом году к решению
проблемы присоединился британский регулятор — с подачи именитых
музыкантов политики прорабатывают законопроект, который должен
уровнять доходы исполнителей и лейблов. Обсудим его
подробнее.Британская инициативаВ начале года Пол Маккартни, Крис
Мартин и Кейт Буш написали открытое письмо британскому правительству.
Позже к нему присоединились The Rolling Stones и Том Джонс.
Исполнители попросили премьер-министра обратить внимание на плачевную
ситуацию с выплатами стриминговых сервисов. К письму также
присоединился глава организации Musicians' Union, которая представляет
права 30 тысяч британских исполнителей. Он отметил, что английское
законодательство не поспевает за технологическим развитием музыкальной
сферы — в стране действует закон об авторских правах (Copyright Act)
от 1988 года — и его нужно модернизировать.Авторы письма предложили
ограничить размер комиссий сервисов и уравнять роялти с суммами,
которые выплачивают радиостанции [от 10 до 100 долларов за минуту
воспроизведения трека в эфире].Фотография: Jacob Hodgson. Источник:
Unsplash.comВступить в силу могут и другие изменения. Летом
парламентская комиссия изучила ситуацию с распределением доходов между
лейблами, стриминговыми платформами и музыкантами. Специалисты
составили список рекомендаций для законодателей и предложили
распределить доходы между исполнителями и лейблами поровну.Без
внимания не оставили и лейблы — им рекомендовали последовать примеру
Sony Music, списавшей долги тысячам музыкантов, подписавших контракт
до 2000 года. Теперь они смогут начать зарабатывать деньги со стримов.
Инициативу поддержали в союзе Ivors Academy, отстаивающем права
исполнителей в Европе.Что делают стриминговые площадкиПока они не
согласны с тем, что вина в низких выплатах лежит исключительно на них.
Не последнюю роль играют лейблы, которые забирают большой процент
себе. Более того, зачастую в контрактах с исполнителями вообще не
прописаны аспекты, связанные со стримингом. Но в то же время площадки
предпринимают попытки найти компромиссы и пересматривают свою
экономическую политику.В марте SoundCloud начал выплачивать инди-
исполнителям долю от подписок, которые оформляют слушатели. В свою
очередь, шведский сервис запустил сайт Loud & Clear, где собрал всю
информацию о формировании роялти, а в Apple Music увеличили
минимальную выплату за прослушивание до одного цента.Музыканты берут
ситуацию в свои рукиПока регуляторы изучают вопрос, а стриминговые
сервисы прорабатывают разного рода компромиссы, музыканты ищут
дополнительные способы заработка и привлекают внимание к проблеме.
Британский коллектив While She Sleeps запустил в продажу одежду с
надписью: «Одна футболка = 6500 прослушиваний на Spotify». В то же
время некоторые авторы экспериментируют с методами монетизации —
например, прибегают к модели pay-what-you-want, подразумевающей
продажу альбома или трека без посредников по выбранной самим
слушателем цене. Хотя прошлый опыт Radiohead показывает, что это не
самый эффективный подход.Фотография: Markus Spiske. Источник:
Unsplash.comТакие инициативы помогают музыкантам заработать чуть
больше денег, но не решают проблему. Возможно, правительство
Великобритании поспособствует кардинальным изменениям в индустрии, а
их решение станет ориентиром для других стран.Дополнительное чтение —
в нашем «Мире Hi-Fi»:Pay what you want: как эта модель проявила себя в
музыкеЧто происходит с внешним видом альбомов в эпоху стриминговых
сервисовСтримеры все чаще скрывают треки и меняют содержимое
библиотекОбзоры примечательных ЦАПов и компактной колонки
