Название: You shall not pass, или Как мы настроили мониторинг тестовых окружений

Автор: test_rt

Дата: 2021-09-29, 16:52

Теги: Блог компании DINS, Мессенджеры *, Тестирование IT-систем *,
Управление разработкой *

Контент: Привет, Хабр! Меня зовут Раиса. Я работаю в компании DINS старшим
инженером по нагрузочному тестированию. Сегодня я хочу поговорить об
энваройнментах. Ни для кого не секрет, что энвайронмент (environment)
— это основная рабочая площадка тестировщика. Если у программиста —
это любимая IDE, то у тестировщика — милый и родной энвайронмент.Но
что делать, если энв (здесь и далее энв, энвайронмент, окружение,
стенд, подразумевают одно и то же) общедоступный? То есть и
разработчики, и тестировщики, и даже другие команды, админы и прочие
могут прийти и что-то на энве изменить, случайно или специально. Так
было и у нас, но потом мы настроили мониторинг для наших окружений и
теперь живем мирно и счастливо. Далее расскажу, как это было.