Название: Hibernate Proxy — для чего используются и как получить исходный объект

Автор: MaxRokatansky

Дата: 2021-09-20, 16:11

Теги: Блог компании OTUS, Программирование *, Java *

Контент: Hibernate использует прокси-объекты для реализации ленивой загрузки
(lazy load) связей "к-одному". Их также можно использовать для
улучшения производительности некоторых операций записи. Упоминания
прокси-объектов вы могли встречать при отладке или в логах. Имя класса
прокси состоит из имени класса сущности и суффикса, который зависит от
версии Hibernate и библиотеки для работы с байт-кодом, которую
использует Hibernate.