Название: Она могла стать Первой: история процессорной архитектуры Alpha (часть
3)

Автор: ereinion

Дата: 2021-09-25, 12:06

Теги: Блог компании Selectel, Компьютерное железо, История IT, Старое
железо, Процессоры

Контент: Уверен, поклонники серии ждали с нетерпением! Не будем тянуть, пора
продолжить наш мини-сериал. В предыдущих сериях (часть 1, часть 2) мы
познакомились с первым и вторым поколением Digital Alpha, теперь же
перед нами модель 21264 — основная и единственная линейка третьего
поколения архитектуры и нам пора окунуться во все тяжкие!