Название: Проверь себя в Go

Автор: simbirsoft_team

Дата: 2021-09-17, 09:54

Теги: Блог компании SimbirSoft

Контент: Golang (Go), известный чуть менее 15 лет, входит в пятерку популярных
языков на Stack Overflow. Порог входа относительно невысок, при этом
язык хорошо показывает себя при реализации высоконагруженных проектов,
хотя и имеет свои подводные камни. О работе с Go мы уже рассказывали
ранее. Теперь же приготовили тест – для тех, кто хочет проверить силы,
взглянуть на Go новым взглядом или просто развлечься и узнать немного
любопытных фактов.