Название: Куда исчезнут тестировщики?

Автор: MrDvorak

Дата: 2021-09-29, 11:00

Теги: Блог компании PVS-Studio, Тестирование IT-систем *, Карьера в IT-
индустрии, Будущее здесь

Контент: На самом деле никто и ничто не избежит забвения. Что ни говори, а
история человечества – это история автоматизации и последующей
эволюции работников. Так произошло и в первую промышленную
революцию, и во вторую. Цифровая революция тоже не нарушила этот
закон. Сейчас же повсюду внедряется машинное обучение и
искусственный интеллект. Что ожидает сферу тестирования ПО в новом
мире?