Название: Взломщики «черного ящика»: чем занимаются системные аналитики в Lamoda

Автор: skgirl

Дата: 2021-09-28, 11:25

Теги: Блог компании Lamoda, Анализ и проектирование систем *, IT-стандарты
*, Карьера в IT-индустрии

Контент: Всем привет! Меня зовут Александра Камзеева, я руководитель
направления системного анализа в IT PMO в Lamoda. За полтора года мы
выросли с 3 до 22 человек.Такой стремительный рост и подтолкнул нас на
вопрос: «Кто такой системный аналитик и какую роль он выполняет именно
в Lamoda?» Мы поняли, что четкий ответ позволил бы нам эффективнее
расширять команду, проводить собеседования и онбординг. Благодаря
объяснению, кто мы такие, наши коллеги из разработки, QA, бизнеса
лучше понимают, с какими вопросами и задачами стоит или не стоит к нам
приходить. Функции аналитиков могут отличаться от компании к компании.
Сегодня я хотела бы поделиться опытом работы системных аналитиков в
Lamoda. Из статьи вы узнаете, как системные аналитики помогают делать
кросс-функциональные проекты, о разграничении ответственности между
техлидом и системными аналитиками, о ценности для команды разработки и
кто может в целом прийти на эту роль.