Название: Экспресс-поддержка

Автор: X5RetailGroup

Дата: 2021-09-16, 10:42

Теги: Блог компании X5 Group, Разработка мобильных приложений *, Service
Desk *, Инженерные системы, Микросервисы *

Контент: Никому не нравится стоять в очереди на кассе, особенно для покупки
всего одного или парочки товаров. В условиях пандемии мы вовсе не
хотим рисковать и находиться долгое время вблизи незнакомых людей. Год
назад мы в Х5 Group решили помочь нашим покупателям и создали
приложение для самостоятельных покупок «Экспресс-Скан». Оно
принадлежит к системам класса Scan & GO и позволяет покупателю
добавлять товары из магазина в виртуальную корзину приложения через
сканирование штрих-кода товара с помощью камеры смартфона. Главный
плюс  -  оплачивать товары можно прямо в приложении, не подходя к
кассе и не ожидая в очереди.Мы уже писали об архитектуре системы, а
сегодня решили рассказать о работе команды поддержки. «Экспресс-
Скан» - быстро развивающийся проект, где команда поддержки внедрилась
почти на самом начальном этапе его становления. Тогда было доступно
лишь добавление товара в приложении без возможности оплаты, а
тестирование в реальных магазинах и вовсе начиналось в тяжелых
условиях пандемии. Поддержка была привлечена не только к сопровождению
приложения, но и к совместному изучению ключевых сервисов системы.