Автор: mvideo
Дата: 2021-09-28T12:24:47.000Z
Название: Технологии спасают планету
Теги: Блог компании М.Видео-Эльдорадо, Читальный зал, Экология
Текст:
Сегодня все чаще вспоминают об экологии. Зеленые технологии,
альтернативные источники энергии, осознанное потребление и так далее.
Но давайте же посмотрим на примеры того, какие технологии и идеи
помогают делать нашу планету реально чище и безопасней.The Ocean
CleanupМусор – огромная проблема для мирового океана, водных
обитателей и человека. Пластиковый мусор - проблема вдвойне, поскольку
разлагается веками, нанося вред здесь и сейчас. Собирать мусор нужно,
но этого недостаточно. Крайне важно правильно организовать процесс.
Боян Слат, основатель и генеральный директор проекта The Ocean Cleanup
пришел к идее вылавливать пластик до того, как он достигнет
океана.Катамаран с низким центром тяжести Interceptor бороздит реки в
поисках пластикового мусора. В рабочем режиме судно стоит на якоре, а
плавающие барьеры направляют отходы к отверстию системы сбора. Речные
потоки перемещают отходы на конвейерную ленту, которая извлекает их из
воды и доставляет на автоматизированную тележку. Когда мусорные
контейнеры заполняются, Interceptor отправляет текстовое сообщение
местным операторам по сбору отходов. Баржа доставляет их на
берег.Стоит добавить, что проект активно развивается. В июне 2021 года
команда The Ocean Cleanup заручилась поддержкой Coca-Cola. Компании
анонсировали стратегическое партнерство.Global Alert Американский
энтузиаст Даг Вудринг был членом университетской команды по плаванию,
затем плавал в океане и занимался греблей на каноэ с аутригером.
Получив степень магистра бизнес-менеджмента и международных отношений,
он более 20 лет работал в сфере управления финансами, активами и
технологическим развитием. При этом, будучи влюбленным в океан, Дага
удручало отношение людей к нему, как к большому мусорному ведру. 
Ежегодно в него попадает около 8 миллионов тонн пластмассовых
отходов.Так появился проект Global Alert – картографический сервис для
рыбаков и любителей прогулок по пляжу. С его помощью пользователи
отмечают на интерактивной карте места скопления мусора на воде и на
берегу. Далее энтузиасты могут высаживать свой десант для уборки
загрязненных территорий.Кстати, в России есть проект со схожей
идеологией Recyclemap.ru. Волонтеры из почти 60 городов находят,
проверяют и наносят на карту пункты приема вторсырья, тем самым
помогая другим сдавать раздельно собранные отходы на переработку.
Лесной дозорОбычно принято говорить, что нет пророка в родном
Отечестве. Следующий проект доказывает обратное. Вот уже более десяти
лет бороться с лесными пожарами в России помогает система
видеоаналитики «Лесной дозор». Придуманная на базе Нижегородского
инновационного бизнес-инкубатора, сегодня она активно представлена в
других регионах страны.Система «Лесной дозор» предназначена для
мониторинга пожароопасной ситуации районов, прилегающих к населенным
пунктам, дорогам и промышленным предприятиям. Она способна
анализировать изображение и реагировать на появление задымлений в
плотных лесных массивах.Для ее функционирования используется
существующая инфраструктура вышек операторов сотовой связи.
Уникальность системы заключается в том, что при правильном размещении
оборудования видеонаблюдения система позволяет осуществлять мониторинг
территории на расстоянии до 35 км, обнаруживать очаги пожаров,
определять их точное направление и координаты. «Лесной дозор» - это не
только набор камер на «сторожевых башнях». Это софт. Программная часть
написана на платформе .NET с использованием MS SQL Express и
представляет собой микросервисную архитектуру. Программно-аппаратная
часть имеет систему распределенных серверов плюс сервер для хранения
головных баз данных. Решение имеет блок раннего обнаружения пожаров,
написанный на C++ и встроенный в так называемый камера
контроллер.Система наделена широким набором
возможностей:Круглосуточное патрулирование камерой территории лесного
массива по проложенным маршрутам;Автоматическое определение
пожароопасного объекта;Определение расстояния до пожароопасного
объекта, прокладка до него маршрута;Возможность присваивания различных
категорий пожароопасному объекту;Хранение роликов в соответствии с
пожароопасным объектом;Хранение архива всех объектов присутствующих в
программе;Визуализация сил и средств тушения пожаров;Поддержка
квартальных карт;Комплекс “Лесной дозор” в настоящее время
поставляется как десктопная, так и веб-версия.Plastic RoadГолландский
проект PlasticRoad делает модули из переработанного пластика и
собирает из них дороги. Это проще и дешевле, чем из асфальта. Модули
мало весят и легко крепятся друг к другу, а внутри таких дорог
прокладывают все нужные коммуникации. Срок годности модулей –
несколько десятков лет, а потом их можно разобрать и снова
переработать.Drone Ecozone«Технологии и мода на страже экологии», так
можно было бы озаглавить проект Drone Ecozone, организованный под
эгидой Группы М.Видео-Эльдорадо.Более 2 200 Java-разработчиков, QA-
тестировщиков и аналитиков со всей страны принимали участие в
одноименном национальном хакатоне.Победители проекта получили
возможность, не выходя из дома пролететь над природными заповедниками
и с помощью дронов сфотографировать наиболее впечатляющие виды. Фото
поместили на лимитированную коллекцию уличной одежды от бренда
«Запорожец Heritage».Вся прибыль от проекта идет на развитие программ
поддержки природы России фонда «Красивые дети в красивом мире».P.S.
Кстати, мерч, по-прежнему, можно купить тут.
