Название: Язык програмирования Ü — нелёгкий путь написания самодостаточного
компилятора

Автор: Panzerschrek

Дата: 2021-09-29, 22:04

Теги: Программирование *, Компиляторы *

Контент: Уже несколько лет я веду разработку собственного языка
программирования — Ü. Около двух лет назад я публиковал вводную статью
о нём на Хабре. Компилятор этого языка написан на C++ и долгое время
он таковым и оставался. Но после той публикации я пришёл к выводу, что
язык Ü уже достаточно продвинут, чтобы написать на нём компилятор
языка Ü. О написании этого компилятора и будет повествовать данная
статья.