Автор: SearchInform_team
Дата: 2021-10-07T06:00:01.000Z
Название: (не) Безопасный дайджест: обиженные бывшие, фейки на миллион и DDoS-
атака века
Теги: Блог компании SearchInform, Информационная безопасность *
Текст:
Собрали подборку ярких ИБ-инцидентов, о которых писали в сентябре – в
программе «подстава» от уволенной работницы, битва Яндекса с мощнейшей
DDoS-атакой, школьные утечки и очень доверчивые мужчины. Добро
пожаловать под кат!Файловая местьЧто случилось: Нью-Йоркский кредитный
союз потратил 10 тысяч долларов, чтобы устранить последствия мести
бывшей сотрудницы, которая удалила более 20 гигабайт данных на
корпоративном сервере.Как это было: Согласно судебному иску, Джулиану
Бариле уволили с должности сотрудника кредитного союза. Спустя два дня
обиженная бывшая сотрудница решила отомстить работодателю. Джулиана
удаленно подключилась к файловому серверу компании, а дальше все как в
«лучших» традициях. Она удалила около 20 тысяч файлов, 3,5 тысячи
каталогов, клиентские заявки на ипотеку, а также уничтожила ПО для
защиты от программ-вымогателей. Приятной новостью Джулиана решила
поделиться с приятелем, отправив сообщение: «Я удалила их общие
сетевые документы», имея ввиду общий диск Нью-Йоркского кредитного
союза. А пока бывший работодатель восстанавливает удаленные файлы,
Джулиана Бариле ждет решения суда. Если ей все-таки предъявят
обвинения, то оказаться за решеткой обиженная сотрудница может на 10
лет.За идею работаетЧто случилось: Из-за уязвимости в системе в
открытый доступ утекло около 500 тысяч учетных записей пользователей
Fortinet VPN.Как это было: Хакер под псевдонимом Апельсин получил
доступ к учетным записям пользователей популярного сервиса для
анонимного и безопасного выхода в Интернет. Обычно киберпреступники
пытаются продать украденные данные, но не в этот раз. Непонятно, какие
цели преследовал Апельсин, но хакер бесплатно опубликовал в темной
сети все полученные учетки. Анализ опубликованного файла показал, что
в нем содержатся учетные записи 498 908 пользователей на 12 856
устройствах. В Fortinet пока утечку официально не подтвердили, но в
корпоративных блогах (на всякий случай) настоятельно рекомендовали
пользователем обновить устройства. При этом эксперты еще в апреле
предупреждали о дырах в безопасности Fortinet VPN, через которые
хакеры могут получить доступ к пользовательским данным.Быстрая
радостьЧто случилось: Публикация фейкового пресс-релиза подняла
стоимость Litecoin Foundation на 35%.Как это было: В интернете начал
распространяться фальшивый пресс-релиз Walmart, в котором говорилось,
что теперь крупнейшая торговая сеть США будет принимать для оплаты
криптовалюту Litecoin. Новость быстро вызвала ажиотаж вокруг Litecoin
Foundation, что привело к увеличению стоимости криптовалюты аж на 35%.
Цена за Litecoin поднялась со 175 долларов до 237 долларов. Но недолго
музыка играла. Вскоре внимательные пользователи заметили, что домен, с
которого был опубликован пресс-релиз, зарегистрирован в прошлом месяце
и никак не связан с компанией Walmart. Да и официального заявления от
компании ждать не пришлось: представители Walmart сообщили, что не
имеют никакого отношения к поддельному пресс-релизу. После этого цена
Litecoin вернулась к изначальной отметке 175 долларов. А что же
представители Litecoin Foundation? Глава организации Чарли Ли сообщил,
что несмотря на очевидные выгоды, компания не публиковала фальшивку, и
пообещал выяснить, кто причастен к злой шутке. Облака нараспашкуЧто
случилось: Кибермошенник украл более 620 тысяч пикантных фото и 9
тысяч видео из чужих аккаунтов в iCloud. А индийские хакеры
зарабатывают на порно-дипфейках.Как это было: На протяжении трех с
половиной лет житель Лос-Анджелеса Хао Ку Чи (больше известный под
ником icloudripper4you) оказывал услуги по взлому чужих iCloud.
Клиенты указывали конкретную учетную запись, которую необходимо
взломать, и после «подтверждения заказа» мошенник и его банда,
прикинувшись представителями службы поддержки Apple, отправляли письмо
жертве и выманивали пароль. Во взломанной учетной записи хакеры искали
обнаженные фото и видео. Icloudripper4you удалось задержать после
того, как одна из жертв, обнаружив свои фото на порносайте, обратилась
в полицию. Правоохранители выяснили, что Хао Ку Чи заходил в iCloud
жертвы прямо из своего дома, и быстро выписали ордер на его арест.
Индийские хакеры придумали более изощренную схему мошенничества.
Кибермошенники создают дипфейки обнаженных женщин и звонят по
видеосвязи мужчинам, пытаясь убедить их раздеться на камеру. Затем
хакеры начинают шантажировать «попавшихся» мужчин. Известно, что после
угроз опубликовать в социальных сетях видео разговора с дипфейком один
из пострадавших перечислил преступникам 1,7 миллиона рупий (около 23
тысяч долларов). Индийская полиция уже расследует около 10 инцидентов,
связанных с шантажом после звонка с использованием дипфейков. Эксперты
по кибербезопасности настоятельно рекомендуют пользователям
игнорировать видеозвонки и запросы на добавление в друзья
от незнакомцев.Школьные сливы чудесныеЧто случилось: С началом
учебного года участились атаки на образовательные учреждения. В
Далласе мошенник взломал школьную систему, а затем опубликовал в
открытом доступе конфиденциальную информацию об учителях, учащихся и
их родителях. А в Нижегородской области загадочным образом утекли
данные детей, посещающих кружки.Как это было: В сентябре представители
школьного округа Далласа сообщили, что неизвестному удалось похитить
из системы номера социального страхования, даты рождения и контактную
информацию учащихся, родителей и сотрудников. Киберпреступник сохранил
украденную информацию в зашифрованном виде в облачное хранилище.
Сейчас власти планируют открыть горячую линию, чтобы ответить на
вопросы пострадавших от утечки и помочь им в настройке кредитного
мониторинга.Еще один «школьный слив» произошел недавно в Нижегородской
области. Там в открытом доступе оказались данные детей и родителей,
которые зарегистрировались в Навигаторе дополнительного образования.
Утекшая база содержит примерно 48 тысяч строк. Как утверждают
эксперты, мошенники могут воспользоваться слитой информацией по-
разному: начиная от тревожных звонков родителям со словами, что с их
ребенком что-то произошло и срочно нужны деньги, закачивая спам-
рассылкой об очередных школьных выплатах. Бездна аккаунтовЧто
случилось: В сентябре в даркнете прогремели сразу два «самых
масштабных в истории» слива с Facebook. Первое сообщение появилось 5
числа, хакер продает архив с информацией о 3,8 миллиардах
пользователей Clubhouse и Facebook. Второе датировано 22 сентября, но
«хайпануло» уже в октябре: аккурат на волне паники с падением
соцсетей. По словам продавца, в свежем архиве данные больше 1,5 млрд
юзеров соцсети.Как это было: Сначала на одном из хакерских форумов
появилось объявление о продаже архива с телефонными номерами, именами
и фамилиями их владельцев, и ссылками на профили в Facebook.
Изначально мошенник выставил данные на продажу за 100 тысяч долларов,
но готов уступить и продать базу по частям за меньшие деньги.Некоторые
эксперты сходятся во мнении, что информация в сформированной два
месяца назад базе в настоящее время могла потерять актуальность.
Другие, наоборот, обеспокоены настолько масштабной утечкой и просят
пользователей соблюдать все правила цифровой гигиены, чтобы случайно
не стать жертвой кибермошенников.Второе объявление появилось в конце
сентября, неизвестный продавец предлагает больше 1,5 млрд персональных
данных пользователей Facebook. Рекордный DDoS Что случилось: Яндексу
удалось отразить крупнейшую в истории Рунета DDoS-атаку.Как это было:
Рекордную кибератаку подтвердила компания Cloudflare, которая
сотрудничает с Яндексом и специализируется на отражении DDoS-атак.
Эксперты сообщают, что мощность атаки составила более 20 миллионов
запросов в секунду. Официальный представитель Яндекса подтвердил, что
сетевой инфраструктуре компании удалось отразить нежелательные
запросы, поэтому атака никак не повлияла на работу сервисов, а данные
пользователей не пострадали. Источником новой атаки стал ботнет Meris,
который предположительно содержит 200 тысяч зараженных устройств и
построен на основе видеокамер.Дырявый кодЧто случилось: Хакеры
выставили на продажу 1 ГБ данных, похищенных у компании Puma через
уязвимость в исходном коде.Как это было: Злоумышленники опубликовали в
сети некоторые образцы файлов, структура которых указывает, что они
были похищены из Git-репозитория исходного кода.Сейчас хакеры пытаются
заставить немецкую компанию Puma заплатить выкуп, угрожая опубликовать
украденные файлы на темном веб-портале. В компании утечку подтвердили,
но заверили, что данные клиентов или сотрудников не пострадали. В
настоящий момент файлы перечислены на темном веб-портале под названием
Marketo. Администратор портала сообщил, что скорее всего украденный
архив будет опубликован в полном размере, так как Puma до сих пор не
связывалась с хакерами и платить выкуп, похоже, не собирается.
Совершенно (не) секретноЧто случилось: Британское Министерство обороны
случайно раскрыло информацию о 250 афганских переводчиках, которые
подавали заявку на переселение через программу помощи беженцам Arap.
Как это было: Сотрудник министерства отправил письмо «на всех» с
открытой копией. Такая ошибка может стоить жизни переводчикам, которые
все еще находятся в Афганистане и надеются как можно скорее
эмигрировать. Некоторые из тех, кто получил письмо, случайно усугубили
ситуацию, поспешив нажать на «ответить всем» и отправить еще больше
конфиденциальной информации о себе. Виновника утечки уже отстранили,
но инцидент на этом не исчерпан, ведь если письмо перехватят хотя бы у
одного получателя – в безвыходном положении окажутся все участники
программы Arap. Не верьте клоунамЧто случилось: Британская сеть
McDonald's вместе с поздравительным письмом победителям акции Monopoly
VIP по ошибке отправила еще имена и пароли других участников игры. Как
это было: Участников конкурса Monopoly VIP награждают промокодами,
которые можно «погасить» на веб-сайте McDonald's. Среди призов – 100
тысяч фунтов, отпуск в Великобритании, бесплатная еда в McDonald's,
вилла на Ибице или джакузи. Первым проблему обнаружил участник акции
Коннор Грейг: он изо всех сил пытался дозвониться в службу
безопасности McDonald's, но тщетно. Тогда Коннор решил действовать по-
другому и разместил видео в TikTok, чтобы достучаться до производителя
Big Mac. Эксперты рассказали, что кроме пользовательской информации в
письме содержались логины и пароли для входа в базы данных. Неясно,
какая информация хранилась в базе, но предположительно она содержала
неиспользуемые коды, которые позволили бы кому-то претендовать на
призы. Позже представители McDonald's объяснили, что из-за
административной ошибки некоторые клиенты получили подробную
информацию о промежуточном веб-сайте, но никакие личные данные не были
скомпрометированы. Газа на всех хватитЧто случилось: Мошенники
предлагают россиянам продавать газ за границу c прибылью 30%.Как это
было: Эксперты заметили подозрительную активность в зоне .ru, где за
квартал было зарегистрировано около 300 доменов со словами gaz,
gazprom, gazplat, в сочетании со словом invest. Стоит сказать, что
мошенники «заморочились», настроив рекламу в Google и на YouTube. В
пик активности новой схемы в поисковой выдаче можно было найти как
минимум 5 рекламных объявлений. На главных страницах фишинговых сайтов
красовался воодушевляющий баннер: «Ресурсы – достояние каждого.
Газпром открывает новую платформу». Вот пример, как один из сайтов
очень успешно мимикрировал под страницу РБК. После баннера перед
посетителями сайта появлялся YouTube-ролик о мегадоходных инвестициях.
А чтобы пользователи точно захотели продавать газ, мошенники
разместили постоянно обновляющиеся отзывы тех, кто уже «сколотил
состояние» на перепродаже. Мошенники предлагали оставить свой номер
телефона и имя, якобы для звонка менеджера, который раскроет секрет
заработка. На деле жертве звонили мошенники и пытались выманить доступ
к ее финансам. На данный момент фишинговые сайты уже недоступны. Но
сколько доверчивых пользователей поверили в золотые горы, обещанные
мошенниками, неизвестно.
