Название: Важен ли эмоциональный комфорт на работе?

Автор: MegaplanCEO

Дата: 2021-09-24, 16:45

Теги: Управление персоналом *

Контент: Размер зарплаты имеет все меньше значения, а работники становятся
более требовательны к работодателям. Опрос компании LinkedIn показал,
что 26% людей скорее откажутся от престижной должности, чем будут
терпеть некомфортную обстановку на рабочем месте.Соискателей волнует,
создает ли компания среду, в которой они могут быть самими собой (47%)
и приносить пользу обществу (46%). Современные работники хотят
чувствовать, что они вносят вклад в развитие своих компаний. И хотя
рабочая среда везде разная, хорошую от плохой отличает то, что в ней
сотрудники вовлечены в дела компании, чувствуют свою значимость, их
мнение важно для руководства. Создавать рабочую атмосферу, которая
соответствует целям и задачам, не менее важно для компаний, чем
контролировать результаты сотрудников. Ведь люди ищут работу,
ориентируясь не только на уровень зарплаты и круг обязанностей. Они
хотят найти место, где будет возможен компромисс между их ценностями и
ценностями работодателя. И это объяснимо: в дальнейшем у них будут
чаще совпадать ожидания, им станет проще добиваться целей и достигать
успеха.