Название: Таблетки не сработают: что не так с мейнстримом продления жизни

Автор: giffok

Дата: 2021-09-23, 11:55

Теги: Киберпанк, Научно-популярное, Биотехнологии, Медгаджеты, Здоровье

Контент: Я бы не хотел умирать.К сожалению, на данный момент состояние
технологий таково, что моя жизнь неизбежно прекратится. Случится ли
это через 5 лет или через 100 - не так важно, до 200-летнего юбилея я
однозначно не доживу. Экспоненциальный рост количества поломок в
организме, приведет к тому, что в каждый следующий год моя вероятность
умереть будет выше, чем в предыдущий. Удваиваясь каждые 7 лет,
вероятность смерти достигнет 10% в год в 80-летнем возрасте, после
чего продолжит расти, пусть и с несколько меньшей скоростью. Если я
доживу до 100 лет (событие с вероятностью около 1:1000), то моя
вероятность умереть в ближайший год будет в районе 25% и продолжит
расти дальше.Та же самая проблема касается буквально каждого. Не
отрицая наследственное долгожительство, не отрицая непрерывное
развитие медицины, не отрицая статистический характер закономерности и
возможность уникальных случаев, я, тем не менее, считаю смерть
неизбежным исходом для абсолютно всех, кто читает этот текст. Что еще
хуже - ни один из мейнстримовых научных подходов к продлению жизни не
позволяет надеяться на решение проблемы смерти даже при длительном и
неограниченном финансировании. Комплексность проблемы делает ее
практически неразрешимой при существующих подходах, позволяя
большинству людей склоняться к идее "таков неизбежный ход вещей" или
"при всех моих возможностях - ну что конкретно я могу
сделать?".Однако, мне кажется, решение есть и его создателем может
выступить каждый.