Название: Код без багов и сломанное авто: как мы нетривиально проверяли Заправки
2ГИС

Автор: spasibo_kep

Дата: 2021-09-20, 15:05

Теги: Блог компании 2ГИС, Программирование *, Анализ и проектирование систем
*, Разработка мобильных приложений *, Управление разработкой *

Контент: Машина кружит по заправочной станции на окраине Питера. Подъезжает
к колонке, доливает пару литров, отъезжает в парковочный карман, стоит
минуту — и всё повторяется снова. Разомлевший на жаре (на улице
июньские 34 градуса!) заправщик у соседней колонки лениво смотрит
на происходящее. Кажется, его не удивляет, что два человека в салоне
с ноутбуками постоянно что-то кричат третьему — и тот как будто делает
всё по команде. Есть ещё один, четвёртый — он бегает и снимает это
на телефон. Но после третьего круга не выдерживает оператор на кассе.
«Двенадцатая колонка, оплачивать будете?» — доносится из динамика.
Наше приложение — первый в истории 2ГИС продукт, в котором платёжный
пайплайн полностью реализован нами самими внутри. Ещё за пару месяцев
до этого у нас не было почти ничего, кроме идеи и команды. А полчаса
назад казалось, что всё, что может пойти не так, пойдёт не так на этом
первом полевом тесте.