Автор: third112
Дата: 2021-09-20T17:32:20.000Z
Название: Добавления к истории телевизора
Теги: Читальный зал, Производство и разработка электроники *, Компьютерное
железо, История IT
Текст:
(источник)   История телевизора отлично описана в недавней статье. Я
только хочу сделать небольшие дополнения по своим детским
воспоминаниям и по рассказам более старших товарищей. Надеюсь, что это
будет интересно в плане истории техники. Во всяких воспоминаниях
возможны неточности, поэтому, заранее приношу за них свои извинения.
Телевизор КВН был в нескольких модификациях. В одной из них перед
экраном была линза-”аквариум”, которую надо было заполнять
дистиллированной водой (вода продавалась в аптеках). Была шутка, что в
эту линзу можно запустить мелких рыбок – тогда передачи станут
интереснее. ЭЛТ с круглым экраном, но в корпусе было прямоугольное
окно.   Школьником разобрал такой КВН, который мне за ненадобностью
подарили соседи. Сделано было капитально. Трансформатор блока питания
впечатлял размерами и весом. Мощность более 200 Вт. Для фильтра был не
маленький дроссель. Переключатель телевизионных каналов (ПТК)
рычажный, причем рычаг был на задней стенке корпуса. Барабанные ПТК и
более совершенные селекторы стали делать позже на других более новых
моделях.   Из бытовых приборов телевизор долгое время был самым
капризным. Не переносил пониженного напряжения электросети. Поэтому
использовали автотрансформаторы (ЛАТРы), в магазинах они продавались
для телевизоров. У них в корпусе был вольтметр, но многие граждане
“заимствовали” с работы. Отдельно ЛАТР и отдельно вольтметр. Всё это
ставилось на столик с телевизором. Продавались и электронные
стабилизаторы. Но они стоили в разы дороже, были не очень надежными и
успехом не пользовались.   Отдельной проблемой была антенна. На
комнатную даже в Москве не всегда был хороший прием. Кабельное
телевидение появилось очень не скоро, коллективные антенны появлялись
в больших домах. А частный сектор и небольшие дома городили свои
самодельные антенны. Либо на крыше, либо на “мачте” у стены дома –
деревянной жерди или стальной трубке, высотой 3 -5 м. Если в доме
проживали 20-30 семей, то на крыше вырастал лес антенн. Интересно при
этом отметить обратную тенденцию уже нашего времени: люди стали
отказываться от коллективных антенн и ставить себе спутниковую тарелку
для цифрового TV.   Вернемся в прошлое. Включение телевизора
превращалось в ритуал. Штекер антенного кабеля вставлялся в гнездо
телевизора (при выключении вынимали, видимо из соображения защиты от
молнии). ЛАТРом выставляли 220В. Включив телевизор, нужно было
отрегулировать размеры картинки. Выставить яркость и контраст.
Регуляторы обычно находились на задней стенке корпуса, крутить их
приходилось часто.   Ни разу не видел телевизора, сделанного в СССР в
1950 – 1980 годах с пультом ДУ, хотя бывал на радио выставках, где
демонстрировались и промышленные телевизоры, и самоделки. Единственный
бытовой прибор тех лет с проводным ДУ, который помню – это
радиоприемник Фестиваль 1957 г.   Для ДУ в нем три электродвигателя
для: настройки, регулятора громкости и переключения диапазонов. Для
телевизора с такой технологией ДУ двигателей нужно было бы больше.
Совершенствование телевизоров в 1950 – 1980 годах шло довольно
интенсивно, уже, если судить чисто внешне, то радиолампы с октальным
цоколем сменились на малогабаритные («пальчиковые») радиолампы. ВАХ
улучшалась. Схемотехника усложнялась от КВН с прямым усилением, в
последующих моделях перешли к более совершенным схемам, и при этом
снижалось сетевое потребление электроэнергии. Совершенствовались ЭЛТ,
система отклонения электронного луча (соответственно схемотехника
развертки) — так Википедия отмечает:  У первых советских телевизионных
кинескопов с круглым экраном угол отклонения составлял 50°, у чёрно-
белых кинескопов более поздних выпусков был равен 70°, начиная с
1960-х годов увеличился до 110° у чёрно-белых (один из первых подобных
кинескопов — 43ЛК9Б), у цветных —у первых 70° остальных всех советских
-90°. К концу эры кинескопов угол удалось довести до 120°.
Значительным шагом в развитии телевизора были малогабаритные и легко
переносные конструкции на транзисторах (либо частично, либо
полностью). Такие телевизоры использовали не только в быту. В 1985
работал в МВТУ им. Баумана (ныне МГТУ) старшим инженером-электроником
на кафедре высшей математики. У нас на кафедре был класс с тремя
десятками маленьких телевизоров «Юность». Они подключались к
графической станции, которая подключалась к большой ЕС ЭВМ.
Изображения были самые простые – типа несложных учебных схем и
контурных рисунков для учебы студентов. Другой режим был текстовой, и
т.о. телевизоры превращались в мониторы ЕС ЭВМ. Телевизоры были ч/б.
Другим значительным шагом было появление цветных телевизоров. Процессы
развития транзисторных и цветных происходили параллельно. Одним из
первых ламповых телевизоров был знаменитый «Рубин». Он был сильно
дороже ч/б, и по началу его ставили во дворцах культуры и клубах
разных организаций. Окончив работу, работники такой организации
приходили смотреть футбол, фильм и т.д. Рубины смотрели и во
всевозможных санаториях. А вот в домашних условиях он зачастую
возгорался – так мне пожарники говорили.  Ср.:  Слабым местом
советских ламповых цветных телевизоров УЛПЦТ была их высокая
пожароопасность. Возгорания происходили в блоке разверток из-за
неудачной конструкции высоковольтных цепей. В середине 1980-х годов
телевизоры в СССР являлись причиной 12 % пожаров, произошедших из-за
электроустановок и радиоэлектронной аппаратуры[33]  Многие инженеры в
те времена говорили, что держать дома «ящик», в котором 25 кВ это все
равно, что держать дома бомбу. Возможно, некоторые говорили так из
зависти, что не могут позволить себе купить цветной телевизор. Но было
распространено и другое мнение, что кенотроны при таких напряжениях
излучают много рентгена, и что, понятно, фанерный “футляр” не защитит,
поэтому смотреть надо бы в резиновых фартуках рентгеновского кабинета,
но вот глаза и голову фартуком не закрыть. Я сам не мерял дозу, но
читал на задней стенке западного телевизора предупреждение об
Х-лучевой опасности при ремонте.   Большие цветные телевизоры
использовали не только в быту. В 1980х в одной из лабораторий МГУ мне
показывали САУ ЭПР радиоспектрометра с телевизором Рубин. Сейчас такую
кривую любой ПК обработает, но тогда казалось очень здорово, что можно
на экране выделить участок кривой и проинтегрировать – площадь под
кривой это концентрация парамагнитных частиц (особых атомов, радикалов
и т.д.) К тому времени в НИИ я сам сделал САУ ЭПР радиоспектрометра,
но без телевизора, а на микро-ЭВМ Искра-1256 и мне было очень
интересно взглянуть на успехи других.   Последние 30 лет прогресс не
стоял на месте, и телевизоры стали сильно совершеннее своих
предшественников – плоский экран (плазма или ЖК), беспроводное ДУ,
заметно снизилось энергопотребление, отпала необходимость в кВ — не
более 220 на сетевом входе питания.    Но упомянутая в начале статья-
опрос показывает, что сейчас многие предпочитают смотреть ТВ по
Интернету. Возникает вопрос: если у меня в ПК TV-карта, подключенная к
антенне, и если я использую эту карту, то мой ПК можно назвать
телевизором? Но многие — не все: знакомые домашние хозяйки говорят,
что у них нет времени каждый раз разбираться с сеткой. Они приходят на
кухню, берут в руки пульт, нажимают на кнопочку и можно готовить обед.
Думаю, что телевизор долго еще будет востребован, по меньшей мере,
хозяйками.
