Название: LSTM классификация учетных данных рабочего времени сотрудников
компании

Автор: Maxim_Polyakov

Дата: 2021-09-25, 13:51

Теги: TensorFlow *

Контент: ПроблемаНаравне с многими компаниями, занимающимися разработкой ПО, в
качестве составления общей картины о затраченном сотрудниками времени
(а также способа расчета заработной платы, что не слишком важно) на те
или иные задачи использует таймшиты - записи с указанием проекта,
длительности выполнения задачи и кратким описанием проделанных
действий. Однако если с первыми двумя пунктами проблем зачастую не
случается, то к “творческой” части проводки периодически возникают
вопросы: из текстов не всегда понятно, что конкретно сделал человек за
тот или иной промежуток времени, и это может привести к недопониманию
и конфликтам со стороны заказчиков, а также банально помешает
грамотному учету рабочих часов сотрудников. В качестве способа
смягчения ситуации было решено разработать классификатор текстов,
который смог бы на этапе заполнения сориентировать работника по поводу
корректности и доступности для понимания составленной им проводки. Что
из этого получилось - читайте далее. Цель исследованияЦель
исследования - разработка модели для классификации проводок на
валидные и не валидные, а также на 8 классов по смыслам, а именно:
анализ данных, провел встречу, подготовил отчет, разработал
функциональность, сделал документацию, развертывание сервера,
тестирование, обучение. Также должны иметься 2 дополнительных класса:
«Отпуск» и «Очень плохая проводка», если смысла текста проводки не
понятен.Подготовка данныхБыл получен датасет, состоящий из 6000
текстов проводок из системы учета времени сотрудников компании НОРБИТ.
Сет был размечен вручную в соответствии с описанной выше
классификацией – получили 2297 экземпляров.