Название: Viva la Abdala! Вакцинация по-кубински

Автор: TilekSamiev

Дата: 2021-10-04, 08:28

Теги: Научно-популярное, Биотехнологии, Здоровье

Контент: Когда в 1868 году на Кубе разразилась Десятилетняя война, группы
кубинского националистического движения формировались по всему
острову. Поэт и писатель Хосе Марти также желал независимости и
свободы для Кубы. Он начал писать стихи об этом видении, пытаясь что-
то сделать для достижения этой мечты. В 1869 году он опубликовал свои
первые политические сочинения в единственном выпуске газеты El Diablo
Cojuelo. В том же году он опубликовал «Абдала», патриотическую драму в
стихотворной форме в однотомной газете La Patria Libre, которую издал
сам. «Абдала» — поэма о вымышленной стране под названием Нубия,
которая борется за освобождение.   В глазах всех кубинцев вакцина
«Абдала», которая получила название в честь героя поэмы Хосе Марти,
олицетворяет собой настоящий прорыв науки: страна с 11-миллионным
населением в очередной раз продемонстрировала всему миру, что у неё
есть выдающиеся учёные, работе которых не помешала ни пандемия, ни
60-летняя экономическая блокада со стороны США.