Название: Создание реалистичных тестовых данных для Java приложений

Автор: val6852

Дата: 2021-09-22, 10:56

Теги: Java *

Контент: Чем ближе ваши тестовые или демонстрационные данные к реальному миру,
тем лучше вы сможете протестировать приложение на UX, улучшить и
отловить крайние случаи в процессе разработки. В этой статье я покажу
вам, как использовать пример генератора данных Vaadin для создания
демонстрационных данных для простой базы данных SQL. В статье
показано, как создать полное приложение, используя Spring
Boot, JPA, Project Lombok, Vaadin и MariaDB.