Автор: Svetlana_get-it
Дата: 2021-09-28T09:41:42.000Z
Название: «Рост зарплат в IT это плохо? Вы же шутите, да?»
Теги: Блог компании Headz.io, Исследования и прогнозы в IT, Карьера в IT-
индустрии, Статистика в IT
Текст:
Недавно мы выпустили статью «Дефицит в IT: платите больше» о росте
зарплат. Совпадение или нет, но чуть позже вышла статья о минусах
большого заработка у российских айтишников. Автор рассуждал о том, как
высокие зарплаты могут навредить IT-отрасли. На первый взгляд
аргументы выглядят логично. Но это только на первый взгляд.Конечно, мы
занимаемся подбором разработчиков компаниям, и нас можно обвинить в
предвзятости. Да, предвзятость есть — когда говорят, что рост зарплат
это плохо, возникает сильная предвзятость. Примерно такая...TiesP:
«Видимо, на подходе статьи “Плюсы от рабовладельческого строя и
крепостного права”?»Angmarets:«Статьи "почему вам всем нужно вернуться
в стойло" не прокатили и теперь пойдут статьи "почему вам не нужны
деньги"?»Поэтому статья вышла злая и субъективная. Мы вас
предупредили.Вернемся к статье противников роста. В ней указаны минусы
от этого процесса:Снижение числа IT-вакансий: когда зарплата IT-
специалиста на рынке повышается, число компаний, которые тянут такой
уровень, снижается. Снижение разнообразия направлений: становится
меньше стеков, направлений, которые используются в отрасли.Сложный
карьерный рост для джунов: чем меньше компаний, которые могут
позволить себе айтишников, тем меньше джунов могут найти
работу.Senior-разработчики уходят к монополистам, затем — в зарубежные
компании, а потом релоцируются;Неоправданная гонка за эффективностью:
борьба между затратами на персонал и эффективностью персонала. В конце
материала автор разместил опрос, где каждый желающий мог оставить свой
голос — нравится ему тенденция роста зарплат в IT или нет. Результат
ожидаемый: ростом заработка большинство оказалось довольно. А в
комментариях автору накидали много контраргументов о том, почему в
высоких зарплатах не стоит искать подвох. Давайте разберемся с каждым
аргументом. Стилистику комментариев старались сохранить.Больше
зарплаты — не значит меньше вакансий и направленийАргумент противников
роста:«Когда мы повышаем зарплату IT-специалиста на рынке, мы
постепенно снижаем число компаний, которые тянут такой уровень. Ведь
очевидно, что наряду с IT-гигантами, есть небольшие IT-компании,
непрофильные компании и стартапы, которым нужны кадры. Но если уровень
зарплатных ожиданий будет слишком высоким, такие компании никогда не
решатся нанять персонал и не опубликуют свои вакансии. Плюс, снижение
уровня автоматизации таких компаний сделает их менее
конкурентоспособными на рынке, что сделает преодолевание долины смерти
все более маловероятной. А значит, они никогда не опубликуют свои
вакансии»yarglor20: «Ну так ведь рынок! Спрос/предложение. Если число
вакансий снизится ниже числа соискателей — очевидно зарплатные
предложения не будут расти. И хорошо! Стартапы будут искать
талантливых студентов, прочих начинающих айтишников, которым тоже
нужен старт, опыт работы и портфолио для резюме»Остальные "минусы" на
рынке следуют из предпосылки, будто от первого "минуса" - снижается
количество компаний. А это пока не доказано. Да, компании будут
вынуждены набирать людей в провинции (не важно, офисы или удалёнка) -
москвичей они уже не удовлетворят. Но это ещё не закрытие, не конец —
и за МКАДом многие умеют нужные кнопки нажимать»Другой аргумент
противников роста:«Если у нас снижается число компаний, которые могут
позволить себе разработчиков, у нас снижается разнообразие стеков,
направлений, которые используются в отрасли. Никто не будет
использовать условный React Native, если надежнее и энтерпрайзней
нанять отдельно команду ios-разработчиков, отдельно команду Android-
разработчиков и делать так, как принято в энтерпрайзе»harios: «Так а
что в этом плохого собственно? В качественных и построенных под
платформу приложениях? В том что вместо количества будет расти
качество разработчиков и кода? Я лично как потребитель ничего плохого
не вижу в этом и как программист кстати тоже.Плохо будет только тем
мальчикам и девочкам у которых из знаний только трехмесячные курсы и
видеоуроки по React Native, где показано как сделать "х*як х*як и в
продакшен" и быстренько уволиться, чтобы не поддерживать эти поделки.
Да и плохо ли это что теперь придется либо изучать либо осознавать,
что айти это не для всех»Число компаний и направлений не снизится.
Всегда найдутся те, кто будет «пилить» не массовые решения.opostol:
«Минусы просто притянуты за уши, тк автор отталкивается только от
тезиса, чем выше зп, тем хуже себя чувствуют "небольшие it-компании,
непрофильные компании и стартапы". Все смешалось, кони люди.Во-первых,
маленьким компаниям (в том числе стартапам) всегда проще
приспособиться к изменениям на рынке, в нашем случае — повышением зп
разработчиков. Далеко не факт что крупный IT-игант справится с этим
эффективней мелких контор.Во вторых про "непрофильные компании". Такие
компании набирают в штат администраторов, а не разработчиков, а нужный
софт для автоматизации производства они заказывают у аутсорс компаний
или покупают готовый продукт у продуктовых. Цена продукта-аутсорс
услуг зависит от многих факторов, и зп разработчика только один из»Вы
думаете, что все компании берут лучших? Вы видели вакансии агентств,
студий, аутсорс-компаний? В большинстве они берут джунов или платят
зарплаты джунов мидлам. Кстати, про джунов.Карьерному росту джунов
ничего не мешает: дефицит на рынке им только на пользуАргумент
противников роста:«Когда на рынке есть много локальных компаний всегда
есть возможность где-нибудь устроиться, начать получать свой
коммерческий опыт и как-то постепенно развиваться и расти, как
специалист. Если у нас рынок ограничен небольшим числом компаний, то
если ты по какой-то причине не прошел отбор, то ты фактически
лишаешься надежды построить карьеру в it. Именно небольшие компании
поставляют на рынок большое количество обученных джунов, которые потом
начинают претендовать на серьезные позиции мидлов в крупных
компаниях»Серьёзно? Подумаем логически: на рынке дефицит — все сеньоры
трудоустроены или релоцировались. Как от этого станет плохо? Это как
эта логика работает? Может наоборот, когда людей не хватает, то
компании наоборот, берут джунов или растят у себя?fedorez: «Автор, вы
пишете как минус то что мелкие компании не могут нанять высококлассных
разработчиков и им от этого больно. Также вы пишете как минус, что
начинающие разработчики не могут “войти в айти” из-за высоких
требований звездных компаний.Эти два процесса не идут в изоляции — они
взаимодействуют. Компании, которые не тянут звезд укоротят осетра и
наймут начинающих и разработчиков начального уровня(которые тоже
укоротят своего зарплатного осетра). Со временем те прокачаются и
смогут повысить свой уровень в этих компаниях. Рыночек как он есть. и
апокалипсиса не случится»Eskov:  «Извините но людей просто дико не
хватает, ЗП выросли за полгода с начала 2021 процентов на 30 минимум.
Блин я не знаю где вы живете, но в больших городах просто жопа с
людьми, у нас в студию бекенда уже 3 месяца ищут, мне пришлось
провести несколько технических интервью...Так что вакансий полно, люди
требуются везде, но надо работать и учиться, ну и адекватно оценивать
свои знания и запросы»Что мешает таким компаниям нанимать не сеньоров,
а джунов или мидлов?Neikist: «Один шарящий (ну одного мидла уж как
нибудь найдут) пусть проектирует интерфейсы модулей/важных классов и
архитектуру, а джуны пусть реализуют спроектированное. На ревью самую
жесть отсеивать. А в оставшееся время этот шарящий будет наиболее
сложные части делать....И это именно мидл. Иначе что это за мидл что
не может спроектировать и реализовать приложение? Это уже джун какой
то, а не мидл. Синьер это уже действительно глубокие знания, в
дополнение к тому что знает и умеет мидл. Ну и качество повыше
решений»JohnRambo: «Не обязательно чтобы были одни джуны. На одного
мидла всё же можно наскрести, если уж такие молодые и амбициозные»Да и
джуны — это не беспомощные дети.Ilirium: «Суперопытные сеньоры ведь не
с Марса прилетели, когда-то и они новичками учились без доступа к
сеньорам. Также и сейчас, новички же не имбецилы. Научатся. Методом
проб и ошибок. Благо сейчас куда больше ресурсов со знаниями и куда
проще ставить эксперименты. Больше исходников, которые можно почитать.
Лет 20 назад ведь тогдашнему джуниору было сложно ожидать, что будет
наставник, который все объяснит и покажет»А может проблема не в росте
зарплат, а в том, что такие «небольшие» компании хотят за 3 копейки
фуллстак-разработчика, который им в одно лицо напишет
высоконагруженный сервис?ne_kote: «Москва, 2 года назад. Открыл резюме
на юниксового сисадмина/девопса. Из пары десятков собеседований
работодатель был реально заинтересован только в двух случаях: с одного
я получил оффер, с другого — единственный адекватный фидбэк. В
остальном, картина была примерно одинаковая: нужна дойная корова на
зарплату стажёра, без карьерного роста, зато с переработками.Это я к
чему: на рынке сейчас много не только бедных студий, готовых учить "с
нуля" за относительно конкурентные условия, но и вкрай охреневших по
требованиям компаний. Вторых, увы, больше»Кажется, кто-то зажрался. За
зарплату в условные 30 000 человек не будет ночевать на работе, и
работать за мотивацию в виде ветки и грамоты «Работник месяца».
Платите больше. А если не можете, то может бизнес — это не
ваше?pdragon: «Самое забавное что у большинства мелких и средних
организаций такое же отношение и к поиску клиентов, а не только
сотрудников, а потом плачутся что мол мелкий бизнес загибается. Так
значит и хорошо, что такой бизнес загибается»А если не можете платить
— давайте долю. Но почему-то, когда возникает кризис, то «Ребята,
давайте ужмёмся, зарплату урежем, на благо компании», а когда прибыль
течет рекой — «Ненене, ты наемный работник, куда лезешь»Ch1p_Ai: «Кто
мешает давать ИТ спецам долю в стартапе? У нас же хотят: молодых с
"горящими глазами", а как ЗП, так мы стартап и работай за идею. "Вы
батюшка или крест снимите или рясу оденьте"»Росту джунов тоже ничего
не мешает: курсы, митапы, конференции, онбординги. Бесплатной
информации в сети — море. zynaps76: «По сравнению с 90-тыми, так
сейчас совсем халява - инфы в инете вагон. Читай - не хочу. А тогда:
BBS, Fido и пара-тройка толковых книжек с базовыи вещами. В общем,
легче не было ))»А будут ли маленькие компании вообще развивать
джунов? У них на это ресурсы есть?opostol: «То что только маленькие
компании это кузница кадров — полный бред. Крупные и средние аутсорс
компании проводят курсы для тех же студентов и вайтишников, создают
целые лабы, организуют конференции и тп, мелкие в этом секторе
практически не задействованы»Обычно этим занимаются большие компании с
ресурсами. Есть те, кто занимается выращиванием джунов
целенаправленно.gecube: «Крупные компании вроде EPAM сами бесплатно
учат джунов, потому что им же нужно кого-то продавать под видом
синьоров своим заказчикам и клиентам!»Ilirium: «Многие конторы делают
аля буткампы, чтобы на выходе получить типа мидла и забрать к себе,
т.к. спрос на людей огромный»Уход senior-разработчиков не страшен —
работы и зарплаты хватит всемАргумент противников роста:«Когда
зарплата IT-специалиста на рынке повышается, число компаний, которые
тянут такой уровень, снижается, и становится меньше IT-вакансий»А как
эти параметры связаны?k102: «Это еще почему? Будто цена Роллс Ройса
как-то влияет на разнообразие машин гольф-класса. Утверждение,
возможно, верно в рамках одной компании — ну да, если нанять одного за
450, то на кучку джунов не останется. Но ваша компания — не
единственная, джуны пойдут в другое место, все нормально»В 2014 году
мы подбирали для компаний Java-разработчиков под вилку зарплат от 80
000 до 120 000, а СберТех перекупал их на зарплату от 120 000 до 160
000. Они быстро выросли в несколько раз (счёт на тысячи человек)
примерно в 2015. Вспоминается, как HR между собой жаловались, что
СебрТех сожрет весь рынок и разработчиков не останется.Здесь возникает
вопрос —  в те годы Java-разработчики кончились или может вакансий
стало меньше? Смотрим статистику HeadHunter с 2013 по 2017 (как раз
нужный нам отрезок) — ожидаемо, что нет.Динамика вакансий с 2013 по
2017.Вакансий стало больше. Неожиданно, но дефицит и пампинг зарплат
не вызвал коллапса...Кажется, что здесь следует логичный вывод: больше
зарплат — больше вакансий. Вам так не кажется?werevolff: «Даже немного
раскрученный, недавно запущенный стартап, способен кормить джуна
зарплатой в 1200-2000 долларов без вливания средств инвесторов. Мы
пашем непаханное поле, мы делаем прогресс. Как раньше рабочие делали
прогресс, строя города из металла и камня. Как инженеры делали
прогресс, автоматизируя производство, так и мы сегодня делаем
прогресс, автоматизируя человеческий быт. Люди готовы платить деньги
за то, чтобы им привозили домой продукты, чтобы читать электронные
книги, заказывать билеты онлайн. Бизнес готов платить за живой
мониторинг процессов, за самую детальную статистику. Наша зарплата не
берётся из воздуха. Вплоть до окончания информационной революции,
которую мы совершаем, нам будут платить. И, есть ощущение, что эту
революцию будут завершать наши дети, а то и внуки. Но никак не
мы»Лучше и не скажешь.benjik: «Вы так говорите о высоких зарплатах,
будто это цена в магазине: нет денег на высокую ЗП = нет
разработчиков. Компании, у которых меньше денег, просто будут нанимать
дольше/менее скилловых. Сейчас на рынке столько «войти-в-айти-шников»,
что можно выбирать на любой вкус и цвет. — Мало квалификации у
претендента — меньше трат на ЗП.— Претендент не умеет торговаться, а
наниматель умеет — меньше трат на ЗП.— Менеджер/тимлид/техлид умеет
эффективно «доставлять» с низкоскилловыми сотрудниками — меньше трат
на ЗП.— Хорошая атмосфера в коллективе/мало «чудаков» — меньше трат на
ЗП/найм.— Эффективные HRы — меньше трат на найм.— Грамотный
онбординг/внутреннее обучение -—меньше трат на ЗП.Те, у кого с этим
проблемы, будут платить не своим специалистам, а специалистам/
менеджерам/владельцам аутсорсеров/аутстафферов и/или создателям
коробочных/«подКлючных» продуктов.Даже с пресловутыми курсами, которые
тут все хаят, поток новых специалистов вполне себе. Уж лучше полгода
заниматься курсами, с наставниками, чатиками, самостоятельными
заданиями, тренажерами, видеолекциями, чем как в 2000-х — нашел одну
книжку в местном книжном, купил диск с Делфи и делай что хочешь. И ХЗ,
есть в твоём мухосранске вакансии на программистов, или придётся идти
в компьютерный клуб и пилить в ночи свои поделки под вопли местных
школьников и гопников»Кажется, что автор статьи просто не смотрел
HeadHunter и, в целом, не понимает, что предлагают на рынке.Silnur:
«Но пока я не вижу, чтобы местные компании со смешными зарплатами
умирали. Например, в Уфе по прежнему существуют и даже как то находят
работников...»С такими предложениями лучше фасовщиком пойти. Так что
не беспокойтесь, всегда найдутся те, кто будет работать за вашу
«справедливую» зарплату. himch: «Мелкие фирмы вполне могут нанимать за
5-10-15 тысяч рублей программистов на ЮДу и прочих агрегаторах для
фриланса. По моим наблюдениям, там на любой, даже самый мелкий и
дешевый заказ через полчаса очередь из желающих поработать неделю за
5000»А если у вас денег нет — незачем лезть в бизнес. Ну или сами
пишите.Релоцируются немногие: это непросто и невыгодноАргумент
противников роста:«Все эти минусы мы можем наблюдать на украинском it-
рынке. Очень высокий порог вхождения в it, так как основными
работодателями является аутсорс-компании, которым с порога нужен
человек с адекватными техническими навыками, intermediate английским и
прокаченным набором софт-скиллов. Как итог, такой отбор пройти могут
не многие, остальные проходят мимо. А в курилках «только и ведут
разговоры о море» где-нибудь в Сан-Франциско, Гамбурге или Лондоне.
Местные компании не имеют возможности оплачивать разработчиков по
курсу аутсорс компаний, поэтому в общем-то с автоматизацией все очень
достаточно плохо»Со  всем уважением к другой стране, но сравнивать
рынок Украины и России не стоит. 300KpS: «Украина — это аутсорс, там
нет или почти нет своих продуктовых компаний. И более того, там много
всяких местечковых шаражек, которые платят почти едой, после
"приятной" работы в которых, люди идут изливать желчь на своё любимое
**anoe.it»Логичнее уж тогда сравнить российский рынок с Беларусью,
если на то пошло.С этим разобрались — идём дальше. Почему вы решили,
что с ростом зарплаты растёт желание уехать? Может всё наоборот:
«Здесь не платят, поеду туда, где платят и ценят»?yarglor: «Особенно
интересен вывод, что увеличение ЗП в России приводит к переезду
специалистов за рубеж. Логика подсказывает, что вообще-то наоборот:
если я здесь получаю высокую зарплату, от которой, с учётом расходов
здесь у меня остаётся больше, чем оставалось бы в условном Брюсселе —
зачем мне куда-то ехать? Разве что удалённо - получать з/п там, а
тратить здесь, где и жильё уже есть и кушать можно сильно дешевле...
Ну зачем ехать? Разве что ради моря или какой-нибудь супермедицины,
которая у нас, кстати, тоже не так уж и плоха, особенно в Москве»Здесь
логики побольше. Но вопрос то в другом — а действительно ли зарплаты
такие высокие?Pusk1: «А кто сказал, что ЗП высокая? На фрилансе по
моей специализации в хорошие времена ставка был 500-800 евро в день.
На Российских проектах. Теперь за 2000 р/час пойди найди работу. При
этом в целом по миру мало что поменялось. В моём случае ориентация на
международные компании и проекты очевидна. При этом про релокацию речи
не идёт и больших плюсов в ней я для себя не вижу»Всё просто —
зарплаты в стране выравниваются с мировыми. duke_alba: «Получается
почти как с нефтью: наши программеры вполне продаваемы наружу. От того
и цены на их услуги высоки. Но не всё так страшно, как пишет автор.
Программисты в России до сих пор делятся на тех, кто может работать в
англоговорящей среде, и тех, кто не может. Не говорящие по-английски
практически не продаваемы наружу. И работают внутри страны за не очень
большие деньги. И таких до сих пор много»А сейчас нет гонки за
эффективность?Аргумент противников роста:«На канале одной HR из
калифорнии была серия интервью с it-специалистами. И мне запало
интервью с одним парнем спустя месяц после устройства в Нетфликс, где
он рассказывал о том, что ему предложили зп просто x2 по сравнению с
его прежним оффером, и как это круто. И как он давал интервью спустя 7
месяцев работы в нетфликс со стеклянными глазами, разговорами про
выгорание и какими суицидальными нотками в голосе. Будьте уверенными,
с вас спросят за каждый рубль вашей зп»Если не считать, что автор
делает вывод обо всей сфере по одному интервью, то с вас конечно
спросят. Но не уволят. Вы в курсе сколько стоит найм одного человека?
Мы уже об этом писали — это сотни тысяч рублей на человека, и это мы
говорили год назад. Сейчас цифры можете умножать на 1,5 смело с учетом
роста зарплат. Так зачем увольнять человека, который ошибся? Чтобы
что? Чтобы снова тратить сотни тысяч на поиск нового? Вы в каком мире
живете? У вас дефицит на рынке — кого вы увольнять собрались?hack3r:
«Бизнес потратил столько денег для того, чтоб человек научился решать
подобные проблемы в будущем или не допускать похожих ситуаций вовсе, а
тут сразу голову с плеч, чтоб он с таким ценным опытом ушел работать к
условным конкурентам. Как-то странно выходит, не находите?»yarglor:
«Про давление, выгорание, спрос за каждый рубль и радостное увольнение
за любую ошибку - тоже вывод странный. Если на рынке сложился дефицит
кадров - работодателя ну никак не может радовать их сверхтекучесть и
он сам уж точно не будет её провоцировать»Ну и в конце.Это не зарплаты
в IT-высокие — это остальным недоплачиваютupagge: «Какие высокие
зарплаты, это у всех такие маленькие зарплаты, что нормальные зп для
комфортной жизни кажутся огромными. То, что у остальных профессий не
такие уровни зарплат это грустно, но не проблема IT»Посмотрите вокруг
и подумайте, а кто сколько в вашем окружении действительно богатых
людей, чтобы и дорогие машины, и квартиры, и дома, и «дорогобогато».
Сколько среди них программистов? Процентов 10 найдете?nikolayv81: «С
одной стороны он вроде как прав, с другой, смотрю я на количество
мэрсов/Порше и т.п., на стоимость квартир в более менее нормальной
локации и думаю, нет это не з.п. в ИТ высокие. А как же домик в
области не за 100км хотя бы 10х10? Квартира не дальше 3ки хотя бы с
количеством спален равным количеству членов семьи, и не в 60 лет а
когда дети растут?. А в принципе в стране беда с перекосом в уровне
доходов»Разработчик даже с зарплатой в 400 000 сможет купить себе
квартиру даже не в центре Москвы? А кто их тогда покупает? Может быть
учителя, врачи, шахтеры, инженеры на буровых вышках? Зарплаты западных
коллег — инженеров по буровым растворам — 100 000 долларов в год в
среднем. Это больше 7 000 000 рублей.А что у отечественных? Вот
вакансии.Это чуть больше 1 000 000 в год. А вот комментарии людей,
которые работают в «нефтянке» под статьёй о зарплатах их иностранных
коллег.Вроде бы эти люди выполняют ту же работу, что и их западные
коллеги, но зарплаты отличаются в разы. Это получается, эффективность
западных коллег в 7 раз лучше? Вы сами в это
верите? vyacheslavchulkin: «Скажу как бывший инженер слаботочник, а
ныне рубист — это не зарплаты в IT сфере перегреты, а наоборот, в
других сферах где требуется квалификация уровень крайне низкий.
Поднять микросервис на рельсах иной раз легче чем запустить систему
пожарной сигнализации для здании поликлиники, но при этом уровень
зарплат на пару тысяч больше чем у условного Михалыча с 9 классами
образования, который крутит гайки с похмелья. Глядя на вакансии я диву
давался тому что складывать в коробки упаковки с чипсами (вахта месяц
на месяц) по зарплате тоже самое, как ездить по всей области с
ноутбуком по куче объектов, и при этом держать знания в области норм
пожарной безопасности в постоянном тонусе, а они там постоянно
меняются как во фронтенде, знать особенности работы зоопарка
оборудования и общаться с заказчиком.IT рынок в этом плане из-за своей
онлайновости стирает границы и работодатель вынужден конкурировать на
мировом уровне, а там где нет, например 1С и Битрикс, то там уже
чувствуется просад в уровне зарплат»Это нормально по вашему?ygb:
«Странно ожидать от людей, которым платят копейки (ниже уровня
воспроизводства рабочей силы) каких-то особенных трудовых подвигов.
Развал там начался задолго до того, как все массового начали бежать в
айти. Если программистам в отдельно взятой стране понизить зарплаты —
инженер проектировщик, который получает 28 тысяч рублей не станет
лучше проектировать. Просто еще в одной сфере начнется
деградация...»Если не только молодежь, а врачи, инженеры и учителя за
30 бегут в IT, и при этом у них получается, то может быть они всё же
эффективны? Раз в такой конкурентной и требовательной сфере у них
получается работать? Поймите, что людям просто не доплачивают.
Реальные зарплаты как раз и должны быть на уровне зарплат в IT.В IT
просто платят «по рынку».fzn720: «5000 баксов зарплата — это
перегретый рынок? Это стыдно. Я не говорю про остальные профессии, там
вообще людей за скот держат, разве что фуражом не кормят»Какая
эффективность отечественного разработчика? Кажется, что она
сопоставима с иностранными. Наверно поэтому разработчики получают
работу от иностранных компаний и уезжают за границу? Или там дураки
работают — благотворители, которые не умеют считать эффективность и
деньги? Возьмем данные по американским зарплатам, которые писали в
прошлой статье, по данным портала Visasam. Верхняя планка в 87 000
сейчас — это примерно 80 000 долларов в 2014 (с учетом инфляции).В
2014 вилка зарплат сеньора, например, на Java была в районе 140-180
000. Мы это хорошо помним, потому что мы искали нашим клиентам
разработчиков на 80-12 000, а СберТех перекупал их по 120-160
000. Будем считать «среднюю» в 130 000.130 000 рублей это 1 500 000
рублей в год.Или 52 000 долларов в год когда был «доллар по 30».Доллар
в 2021 году стоит 73 рубля.Сейчас вилка по Java — 250-400 000 (по
нашим данным). Возьмем «среднюю» 325 000.325 000 это 3 900 000 рублей
в год.В долларах это 53 000 в год...Ну и где рост?...farafonoff: «Все
честно, из-за удаленки зарплата выравнивается в долларах по всему
миру. Быстрее помрут местные компании со смешными зарплатами — быстрее
все разработчики свалят на удаленку. До сих пор остались ребята,
которые пилят бухгалтерию для завода на C# за 500$ в месяц»Вам
кажется, что никогда такого не было, поэтому противники роста так его
боятся, как что-то неизвестное?alexshy20: «Все относительно. Еще 20+
лет назад, когда нефтяники и металлурги собирали SAP'овцев с миру по
нитке и платили им по $10K+/мес, кто бы посмотрел в сторону нынешних
"высоких" зарплат, кто бы ими соблазнился? Поэтому, увы, иногда даже
подачки и "собаке кость" может выглядеть, как манна небесная. Это я к
тому, что особо радоваться причин мало пока»iiwabor: «Я работал во
многих компаниях, больших и маленьких и деньги на ЗП специалистов были
всегда, но далеко не всегда их платили в том размере, в котором люди
этого заслуживали. Тупых отмазок и откровенного обмана начальства за
25 лет карьеры я услышал и увидел столько, что словами не передать -
это была лютая жесть.И сейчас в IT, пока идет взрывной рост индустрии,
нужно требовать ЗП по максимуму, деньги у хозяев жизни точно есть —
раз могут себе позволить покупать дорогие яхты и … пусть нормально
платят людям, которые на них работают!»Вам кажется, что рост зарплат
это плохо? Но даже если дилетантски знать экономику, можно понять, что
это не так.У некоторой группы людей растет доход.Некоторая группа
людей платит с этого дохода больше налогов.Больше налогов идет на
улучшение жизни всех, в целом (в идеальном мире, конечно). Например,
вашу разбитую дорогу перед домом залатают.Некоторая группа людей
получая больше дохода — повышает свой уровень жизни: больше товаров и
услуг. Больше товаров и услугу производится, чтобы закрыть
потребность.Продавцы товаров и услуг тоже получают больше дохода.За
товары и услуги тоже платятся налоги.ВВП растёт. Когда все вокруг
становятся богаче, вы тоже становитесь богаче, через косвенные
факторы. Рост зарплат некоторой группы людей (сферы экономики)
вызывает рост благосостояния сопутствующих сфер. А если все вдруг
перебегут в IT и «заводы встанут», то это вызовет увеличение зарплат в
них — потому что дефицит.ooprizrakoo: «Доводы автора статьи больше
напоминают казуистику в попытке доказать что хорошее — плохое, а
плохое — хорошее. При том что рост зарплат — это лишь отражение
востребованности специалистов. И в итоге рост з/п даст приток новых
специалистов в эту сферу, и уменьшение скорости роста зарплат в
целом. Однако, т.к. молодежь при возможности выбора всё равно идет в
ИТ, то образовывается недобор технических специалистов в других
отраслях промышленности, и для сохранения уровня производства
специалистам других профессий, например, технологам, химикам,
сварщикам, станочникам, зарплаты тоже будут поднимать. А раз
необходимо поднимать зарплаты, значит необходимо делать производство
более эффективным и рентабельным; а значит от самодуров будут уходить
туда, где к людям относятся по-людски, и получится положительный отбор
в конкурентной борьбе работодателей»Мы не живем в вакууме → мы все
связаны. Поэтому, если в IT зарплаты растут, когда-нибудь вы заметите
положительный эффект на себе.Kyrych: «Эх, какая-то беда у на с рынком,
а давайте подвинем работников по зарплате! Такое я читал как про
синьёров с зарплатами 300к в наносекунда, так и про швей с зарплатой в
15к. А может пора уже подвинуть бизнес? Так-то чем больше зарплаты,
тем больше рынок :)»А если вам не нравится, что вам зарплату повышают
— у вас всегда есть выбор. Как там говорят — «начни с себя»?...Naglec:
«Я думаю, что автор легко может отказаться от высокой зп и повлиять на
рынок в верном, по его мнению, направлении»Рекламный блок. Если
чувствуете, что вам недоплачивают — заходите на headz.io, там
нормальные вакансии от работодателей, которые предлагают хорошие
условия.
