Название: Тестирование интеграции с внешним API при помощи мок-объектов на
Python

Автор: MaxRokatansky

Дата: 2021-09-30, 13:45

Теги: Блог компании OTUS, Тестирование веб-сервисов *

Контент: В этом руководстве продемонстрирован способ тестирования интеграции с
внешним API при помощи мок-объектов на Python.Интеграция со сторонним
приложением — это отличный способ расширить функционал продукта.В то
же время преимущества интеграции несут с собой потенциальные проблемы.
Внешняя библиотека вам не принадлежит, то есть вы не можете управлять
серверами, на которых она размещена, не контролируете код, описывающий
логику ее работы, равно как и данные, которые передаются между ней и
вашим приложением. Вдобавок к этим проблемам пользователи постоянно
манипулируют данными в процессе взаимодействия с библиотекой.