Название: Как мы искали связь между Mēris и Glupteba, а получили контроль над 45
тысячами устройств MikroTik

Автор: JSOC_CERT

Дата: 2021-09-20, 12:09

Теги: Блог компании Ростелеком-Солар, Информационная безопасность *

Контент: Неделю назад стало известно о рекордной DDoS-атаке на компанию Яндекс
с впечатляющим значением в 21,8 млн RPS. Сотрудники Яндекса совместно
с компанией Qrator Labs рассказали,   что инструментом проведения
атаки был ботнет Mēris, состоящий из сетевых устройств компании
Mikrotik. При этом они отметили, что изучить образец бота у них не
было возможности, но утверждение, что Mēris – это «вернувшийcя Mirai»,
не совсем точно из-за различия в сетевых уровнях атаки (L7 и L3).
Мы уверены, что данные обстоятельства привлекли внимание многих
специалистов   по информационной безопасности в попытках изучения
внутреннего устройства ботнета Mēris   и природы его возникновения. Мы
в Solar JSOC CERT не стали исключением и пришли к выводу, что,
возможно, Mēris начал зарождаться еще в 2018 году с помощью
вредоносного семейства Glupteba, которое до сих пор является
«поставщиком» устройств для Mēris. Так же нам удалось получить
контроль над 45 тысячами устройств MikroTik.