Название: CO2: как получилось, что Россия всем должна, и чем тут поможет океан

Автор: SvetBolgova

Дата: 2021-09-15, 12:39

Теги: Блог компании Leader-ID, Научно-популярное, Экология

Контент: Несколько лет назад Россия присоединилась к Парижскому соглашению по
изменению климата. И хотя цель документа благая, изложенная там
методика расчета эмиссии и поглощения парниковых газов на бумаге
превратила нашу страну в один из основных источников загрязнения. И
это несмотря на огромные лесные территории, которые участвуют в
поглощении, но в расчет не принимаются.Под катом рассказ кандидата
биологических наук о том, почему мы оказались в должниках и чем нам
это грозит. Плюс немного про попытки выхода из этой ситуации.