Автор: VASExperts
Дата: 2021-09-26T12:53:32.000Z
Название: Универсальная система коррекции ошибок — как она устроена
Теги: Блог компании VAS Experts, Сетевые технологии *, Разработка систем
связи *, Исследования и прогнозы в IT, Сетевое оборудование
Текст:
Инженеры MIT представили чип, способный работать с любым типом данных,
передаваемых по сети. Под катом обсуждаем возможности и перспективы
разработки, а также альтернативные решения для квантовых
компьютеров.Unsplash / Mariana B.О чем, собственно, речьКоды коррекции
ошибок при передаче данных используют с 1940-х годов. Каждый такой код
разрабатывают в паре с уникальным алгоритмом декодирования и
аппаратным обеспечением для его реализации. Но в начале сентября
инженеры из Массачусетского технического института (MIT), Бостонского
университета и Университета Мейнут в Ирландии предложили
альтернативный подход.Они представили кремниевый чип, способный
исправить ошибки при передаче данных любого типа. В основу технологии
положили универсальный алгоритм под названием GRAND — Guessing Random
Additive Noise Decoding. Классические алгоритмы декодирования работают
с кодовой книгой и хэшами, чтобы восстановить исходные данные. В GRAND
применен иной механизм — система пытается угадать природу и структуру
шума. Так, чип генерирует серию шумовых последовательностей и вычитает
их из полученного сигнала. Алгоритм сверяет результат с кодовой книгой
— процесс повторяют до тех пор, пока сообщение не будет
восстановлено.Что касается аппаратной части, то чип имеет
трёхуровневую структуру. Уровни работают независимо и анализируют
шумовые паттерны (от простых к сложным). Чип содержит две микросхемы
статической памяти с произвольным доступом (SRAM). Одна отвечает за
поиск кодовых слов, а другая — за загрузку кодовых книг.Каковы
перспективыНовое устройство способно обработать избыточный код длиной
до 128 бит с задержкой в одну микросекунду. Авторы говорят, что их
решение найдет применение в сетях 5G, IoT-устройствах и системах
дополненной и виртуальной реальности — там, где необходима обработка
больших объемов данных. Однако все имеет свою цену — платформа
потребляет достаточно много энергии, что в перспективе может
ограничить её применимость. Хотя инженеры MIT планируют переработать
структуру кремниевого чипа, чтобы повысить энергоэффективность
(стр.19).Можно предположить, что GRAND откроет новые возможности в
сфере сетевого кодирования и увеличит пропускную способность каналов
за счет комбинирования передаваемых пакетов. Авторы также отмечают,
что их решение можно использовать для развития других алгоритмов
декодирования — например, превратить циклические избыточные коды (CRC)
в инструмент коррекции ошибок [обычно CRC используют только для
нахождения контрольных сумм и проверки целостности данных].Аналогичные
разработки для кубитовМеханизмы коррекции ошибок разрабатывают и для
квантовых компьютеров. Такие алгоритмы необходимы, поскольку базовые
элементы квантовых вычислительных машин — кубиты — не идеальны сами по
себе. Они крайне хрупкие, могут разрушаться и переходить в
неправильное состояние.Unsplash / Michael DziedzicЛетом этого года
новое решение для коррекции ошибок предложили в Google — его
реализовали за счет избыточных кубитов, не участвующих в вычислениях.
Инженеры соединили кубиты с четырьмя соседними и разместили их в форме
решетки. Примерно пятая часть элементов — контрольные. С их помощью
оценивают состояние связанных элементов и корректируют данные.Подобные
технологии играют важную роль в создании квантового интернета.
Разработками в этой области уже занимаются специалисты из США,
Швейцарии, Китая и России. Можно ожидать, что спектр проектов в этой
области будет увеличиваться, а инновации вроде GRAND станут источником
свежих идей.Свежие материалы в нашем блоге на Хабре:Компиляция без
предупреждений — что случилось в Linux-сообществеQUIC стал RFC, но как
дела с перспективами — обсуждаем мненияЧто ждет Wi-Fi: три новых
стандарта до 2024-гоБольше о протоколах и алгоритмах — в корпоративном
блоге VAS Experts:Технологии шифрования нового поколения: как они
работаютP2P-протокол Dat — как работает и кем используетсяПять причин,
почему переход на IPv6 идет так долго
