Название: Зачем айтишнику магистратура: мнения тех, кто поступил и не пожалел

Автор: Anastasia_rova

Дата: 2021-09-15, 13:16

Теги: Блог компании Нетология, Исследования и прогнозы в IT, Учебный процесс
в IT, Карьера в IT-индустрии, Интервью

Контент: По статистике Минтруда, процент трудоустроенных магистров выше, чем
бакалавров. И в целом отсутствие степени магистра может стать
препятствием для продвижения по карьерной лестнице. Мы спросили разных
IT-специалистов, которые закончили магистратуру, что она им дала, и
стоит ли тратить на неё время и силы.