Название: Австралия vs США. Что выбрать русскому программисту?

Автор: Arnak

Дата: 2021-09-21, 16:00

Теги: Блог компании gms & g-mate, IT-эмиграция, Карьера в IT-индустрии,
Урбанизм

Контент: Саша Штейников родился в Тюмени, но потом много лет работал
программистом в Австралии, и получил там гражданство. А сейчас уже
второй год живет в США, работая на Uber в Сиэтле. Мы с ним провели
самое детальное сравнение двух стран. Где комфортнее будет жить на
зарплату? Где безопаснее? В чем разница двух культур? Чем отличается
атмосфера в компаниях AU и US? Где лучше медицина? Где красивее
природа? Где на дорогах настоящий ад? И куда всё-таки стоит
переезжать? Слово Саше.