Автор: shurup
Дата: 2021-10-05T04:56:56.000Z
Название: Из-за чего Facebook стал глобально недоступен. Технический ликбез
Теги: Блог компании Флант, Сетевые технологии *, Социальные сети и
сообщества
Текст:
Прим. перев.: в этой статье инженеры онлайн-сервиса Cloudflare весьма
популярно объясняют, что именно (технически) произошло с
недоступностью Facebook минувшим вечером (4-го октября 2021), а также
затрагивают тему того, как этот сбой повлиял на более глобальные
процессы в интернете.«Разве Facebook может упасть?» — задумались мы на
секунду…Сегодня в 16:51 UTC (в 19:51 MSK — прим. перев.) у нас был
открыт внутренний инцидент под названием «Facebook DNS lookup
returning SERVFAIL» («DNS-поиск для Facebook возвращает SERVFAIL»). Мы
решили, что это с нашим DNS-ресолвером 1.1.1.1 что-то не так. Однако к
моменту размещения соответствующего обновления на публичной статус-
странице стало ясно, что здесь что-то серьёзное.Социальные сети уже
разрывались от сообщений о том, что быстро подтвердили и наши
инженеры: Facebook и связанные с ним сервисы WhatsApp и Instagram
действительно упали. Их DNS-имена больше не ресолвились, а IP-адреса
инфраструктуры были недоступны. Выглядело так, как будто кто-то
буквально выдернул кабели разом во всех их дата-центрах, отключив от
интернета.Как такое вообще возможно?Встречайте BGPBGP — это «протокол
граничного шлюза» (Border Gateway Protocol). Это механизм для обмена
информацией о маршрутизации между автономными системами (AS) в
интернете. У больших роутеров, благодаря которым работает интернет,
есть постоянно обновляемые списки возможных маршрутов, используемых
для доставки каждого сетевого пакета до мест их назначения. Без BGP
интернет-роутеры не знают, что делать, и интернет просто не будет
работать.Интернет — это буквально сеть из сетей, связанных между собой
с помощью BGP. BGP позволяет одной сети (скажем, Facebook) объявлять о
своём присутствии другим сетям, которые в конечном счёте формируют
весь интернет. На момент написания этой статьи Facebook не сообщал о
своём присутствии, поэтому интернет-провайдеры (ISP) и другие сети не
могут найти сеть Facebook — она недоступна.У индивидуальных сетей есть
свой ASN — номер автономной системы (Autonomous System Number).
Автономная система (AS) — это индивидуальная сеть с унифицированной
политикой внутренней маршрутизации. AS может порождать специальные
префиксы (означающие, что они контролируют группу IP-адресов), а также
транзитные префиксы (они знают, как добраться до определённых групп
IP-адресов).Например, ASN у Cloudflare — AS13335. Каждая ASN должна
объявить интернету о своих prefix routes с помощью BGP. В ином случае
никто не узнает, как к ней подключиться и где найти её.В онлайн-центре
обучения Cloudflare есть отличный обзор того, что такое BGP, ASN и как
они работают.В этой упрощённой схеме можно увидеть шесть автономных
систем в интернете и два возможных маршрута, по которым один пакет
может пройти от начала (Start) до конца (End). Самый быстрый маршрут —
это AS1 → AS2 → AS3. Самый медленный — AS1 → AS6 → AS5 → AS4 → AS3; он
используется в случаях, когда первый не срабатывает.В 16:58 UTC мы
заметили, что Facebook перестал анонсировать маршруты для своих DNS-
префиксов. Это означало, что по меньшей мере DNS-серверы Facebook были
недоступны. По этой причине DNS-ресолвер Cloudflare (уже упомянутый
1.1.1.1) не мог отвечать на запросы, требующие выдать IP-адрес для
домена facebook.com или instagram.com.route-views>show ip bgp
185.89.218.0/23 % Network not in table route-views>  route-views>show
ip bgp 129.134.30.0/23 % Network not in table route-views>Хотя другие
IP-адресы Facebook и имели маршруты в то же самое время, в них не было
особого смысла, потому что DNS-службы Facebook и связанных сервисов
были недоступны:route-views>show ip bgp 129.134.30.0    BGP routing
table entry for 129.134.0.0/17, version 1025798334 Paths: (24
available, best #14, table default)   Not advertised to any peer
Refresh Epoch 2   3303 6453 32934     217.192.89.50 from 217.192.89.50
(138.187.128.158)       Origin IGP, localpref 100, valid, external
Community: 3303:1004 3303:1006 3303:3075 6453:3000 6453:3400 6453:3402
path 7FE1408ED9C8 RPKI State not found       rx pathid: 0, tx pathid:
0   Refresh Epoch 1 route-views>Мы следим за всеми обновлениями и
анонсами в BGP, какие появляются в глобальной сети. Собираемые таким
образом данные позволяют увидеть глобальные связи в интернете и
понять, откуда и куда должен ходить весь трафик.UPDATE-сообщение от
BGP информирует роутер о любых изменениях, сделанных в префиксе, или о
полном отзыве этого префикса. Проверяя базу данных BGP, основанную на
временных рядах, мы можем точно увидеть количество обновлений,
поступивших от Facebook’а. Обычно этот график довольно ровный:
Facebook не будет постоянно делать большое количество изменений для
своей сети.Но около 15:40 UTC был замечен резкий всплеск изменений в
маршрутах Facebook’а. Именно здесь и начались проблемы.Ещё лучше будет
видно, что же произошло, если разбить этот график на анонсы маршрутов
и их отзывы. Маршруты были отозваны, DNS-серверы Facebook ушли в
offline, а минутой позже возникла проблема: инженеры Cloudflare сидели
и недоумевали, почему 1.1.1.1 не может получить IP для facebook.com,
обеспокоенные каким-то сбоем в своих системах.После отзыва этих
маршрутов Facebook и его сайты были отключены от интернета.DNS тоже в
делеПрямым последствием этого события стала невозможность для DNS-
ресолверов со всего мира получать IP для связанных с проектами
доменных имён:➜  ~ dig @1.1.1.1 facebook.com ;; ->>HEADER<<- opcode:
QUERY, status: SERVFAIL, id: 31322 ;facebook.com.                  IN
A ➜  ~ dig @1.1.1.1 whatsapp.com ;; ->>HEADER<<- opcode: QUERY,
status: SERVFAIL, id: 31322 ;whatsapp.com.                  IN      A
➜  ~ dig @8.8.8.8 facebook.com ;; ->>HEADER<<- opcode: QUERY, status:
SERVFAIL, id: 31322 ;facebook.com.                  IN      A ➜  ~ dig
@8.8.8.8 whatsapp.com ;; ->>HEADER<<- opcode: QUERY, status: SERVFAIL,
id: 31322 ;whatsapp.com.                  IN      AЭто происходит по
той причине, что в DNS, как и во многих других системах в интернете,
используется свой механизм маршрутизации. Когда кто-то набирает
https://facebook.com в веб-браузере, DNS-ресолвер, ответственный за
перевод доменного имени в реальный IP-адрес для фактического
подключения, сначала проверяет, есть ли что-то в его кэше. Если кэш
есть — он используется. Если кэша нет — производится попытка получить
ответ от DNS-сервера, обычно расположенного где-то поблизости.Если
DNS-серверы недоступны или не могут дать ответ по какой-то другой
причине, возвращается ответ SERVFAIL, а браузер показывает
пользователю ошибку.Опять же, в онлайн-центре обучения Cloudflare есть
хорошее объяснение, как работает DNS.Из-за того, что Facebook перестал
анонсировать свои DNS prefix routes через BGP, наш и любой другой DNS-
ресолвер не мог подключиться к DNS-серверам проекта. Поэтому, 1.1.1.1,
8.8.8.8 и другие крупные публичные DNS-ресолверы начали выдавать (и
кэшировать) ответы SERVFAIL.Но это ещё не всё. Теперь в дело
включается человеческий фактор и логика работы приложения, что в
совокупности приводит к экспоненциальному эффекту. От пользователей
обрушивается огромная волна дополнительного DNS-трафика.Отчасти это
происходит по той причине, что приложения не расценивают ошибку как
подходящий пользователю ответ и начинают делать повторные запросы,
причем иногда очень активно. А отчасти — потому что конечные
пользователи тоже не воспринимают ошибку за правильный для них
результат и начинают обновлять страницы, убивать/перезапускать свои
приложения, порой тоже весьма активно.Всё это привело к резкому росту
трафика (по количеству запросов), что мы наблюдали на 1.1.1.1:Из-за
того, что Facebook и его сайты так популярны, мы получили 30-кратную
нагрузку на DNS-ресолверы по всему миру, а это может вызывать задержки
и таймауты для других платформ.К счастью, 1.1.1.1 был создан как
бесплатный, приватный, быстрый (убедиться в этом можно в DNSPerf) и
масштабируемый сервис, так что мы продолжали обслуживать своих
пользователей с минимальными проблемами.Скорость ответов на
подавляющую часть DNS-запросов оставалась в диапазоне менее 10 мс. В
то же время небольшая часть перцентилей p95 и p99 показали повышенное
время ответов — вероятно, из-за истекших TTL при обращении к DNS-
серверам Facebook и вызванных таймаутов. 10-секундный таймаут для DNS
— значение, которое пользуется популярностью среди инженеров.Влияние
на другие сервисыЛюди ищут альтернатив, хотят знать и обсуждать, что
происходит. Когда Facebook упал, мы увидели растущее число DNS-
запросов к Twitter, Signal и другим социальным сетям и платформам для
обмена сообщениями.Также недоступность проявилась в статистике по
WARP-трафику от и к автономной сети Facebook’а (ASN 32934). Эта карта
показывает, как трафик изменился в интервале с 15:45 UTC до 16:45 UTC
по сравнению с тремя часами до этого в каждой стране. По всему миру
WARP-трафик от и к сети Facebook практически исчез.ИнтернетСегодняшние
события служат мягким напоминанием о том, что интернет — это очень
сложная и взаимозависимая система из миллионов систем и протоколов,
взаимодействующих друг с другом. Доверие, стандартизация и кооперация
между задействованными в нём организациями — ключ к его
работоспособности для почти пяти миллиардов активных пользователей со
всего мира.ОбновлениеОколо 21:00 UTC (полночь в MSK — прим. перев.) мы
увидели новую BGP-активность в сети Facebook, пик которой пришёлся на
21:17 UTC:График ниже показывает доступность DNS-имени 'facebook.com'
на DNS-ресолвере 1.1.1.1. Она пропала около 15:50 UTC и вернулась в
строй в 21:20 UTC:Несомненно, сервисам Facebook, WhatsApp и Instagram
ещё понадобится некоторое время, чтобы полностью вернуться в строй, но
по состоянию на 21:28 UTC Facebook уже доступен в глобальном
интернете, а его DNS снова функционирует.P.S. от переводчикаЧитайте
также в нашем блоге:«Post Mortem по масштабному сбою Amazon Kinesis в
US-EAST-1 (25 ноября)»; «Post Mortem по недоступности
Quay.io»;«Junior, который в первый день работы удалил базу данных с
production».
