Название: Стипендия Chevening. Бесплатная магистратура в Великобритании (IT и не
только)

Автор: avecoder

Дата: 2021-09-16, 10:03

Теги: Учебный процесс в IT, Образование за рубежом, IT-эмиграция, Карьера в
IT-индустрии, Изучение языков

Контент: Аве, Кодер! И привет из солнечной Великобритании. Сегодня я расскажу
вам одну идейку-лазейку о том, как поехать в Великобританию и
бесплатно получить там степень магистра. При этом, тебе оплатят не
только обучение, но и проживание, перелет и даже визу. Оговорюсь сразу
- это не реклама, просто хотелось поделиться такой возможностью.Итак,
есть такая стипендия - Chevening. Она была организована британским
правительством аж в 1983 году и финансируется Министерством
Иностранных дел. Ежегодно несколько тысяч человек из 160-ти стран мира
могут получить такую стипендию, хотя от года к году количество
стипендий увеличивается.