Название: NFC в веб сделали: кому пригодится такой подход к технологии

Автор: Anastasia_rova

Дата: 2021-09-23, 13:16

Теги: 

Контент: Как можно попасть на Камчатку и полюбоваться Тихим океаном,
попробовать краба и посмотреть вулканы? Можно несколько месяцев
планировать отпуск, подобрать удобный рейс, гостиницу под свой вкус, а
можно и за два дня 一 если получить недовольный звонок клиента, у
которого от сети отваливаются филиалы на Дальнем Востоке. Проблема
плавающая, причина непонятная 一 поэтому, говорят, приезжайте,
посмотрите нашу природу, попробуете местные деликатесы. Если останутся
время и силы.     Хотим оставить подобные истории на уровне баек из
курилки, поэтому стали перебирать решения и пришли к идее, что пора
осваивать программно-определяемые сети (SD-WAN). Для этого мы
обратились к оборудованию, которое хорошо знаем по другим проектам:
взяли сетевые экраны Fortinet c поддержкой SD-WAN и протестировали на
них несколько популярных запросов от клиентов. Посмотрели, как можно
разворачивать распределенную сеть и управлять ею через общий веб-
интерфейс, и расписали результаты тестов и наше мнение о возможностях
этого оборудования. Все подробности и сценарии, которые можно
реализовать, — под катом.