Название: Mikrotik и VLAN

Автор: nioliz

Дата: 2021-09-15, 17:07

Теги: Сетевые технологии *

Контент: Сразу оговорюсь, что данная статья про Router OS, а не Switch OS.  На
мой взгляд, работа с VLAN в Mikrotik освещена хуже всего. Да, конечно
есть набор статей на эту тему, но лично я когда их все читал... У меня
не складывалось глубокого понимания, как именно это всё работает,
только возможность повторить типовую конфигурацию.  То есть, эти
статьи хороши, но на мой взгляд написаны для специалистов по
микротикам, которым понадобилось еще и в VLAN. А мне хотелось бы
видеть статью, которая для специалистов по сетям, которым надо
привычные вещи реализовать на железе Mikrotik. И соответственно,
осветить эти вопросы на мой взгляд надо бы с несколько другой стороны.
И поскольку я такой статьи не нашел, решил сесть и написать её сам :).
Так что и говорить я буду привычные вещи, но другими словами. Итак,
приступим...