Название: Подборка полезных библиотек для Python с примерами #1

Автор: daniilgorbenko

Дата: 2021-09-20, 09:00

Теги: Python *, Программирование *

Контент: У Python одно из самых больших комьюнити. Этот язык любят за его
простоту, лояльность и за его универсальность, которая была достигнута
созданием огромного числа библиотек и фреймворков, таких как numpy,
django, flask, pygame, tornado, tensorflow и других. На сайте pypi
содержится более 320 тысяч проектов от малоизвестных и заброшенных до
огромных, которыми пользуются миллионы людей в различных
сферах. Однако даже в таком большом числе библиотек иногда бывает
трудно найти нужную. Поэтому хотелось бы поделиться некоторыми
полезными библиотеками и привести примеры работы с ними.