Автор: sergbe
Дата: 2021-09-21T06:51:01.000Z
Название: Тест 10-гигабитной подвижной связи V2X на автомобиль в диапазоне 70-80
ГГц — и да, это работает
Теги: Беспроводные технологии *, Разработка систем связи *, Производство и
разработка электроники *, Транспорт, Будущее здесь
Текст:
В 2020 году американский регулятор FCC предложил расширить действие
связи 70/80 ГГц на самолеты и суда, признав за этим диапазоном большой
потенциал использования в транспортной отрасли. Здесь ремарка про суда
и самолеты: выглядит нелогичным, что в числе транспортных средств (ТС)
в документе FCC не упомянуты поезда, автобусы и трамваи, в которых
тоже передвигается множество пассажиров со смартфонами, планшетами и
ноутбуками. Видимо в FCC вспомнили проект Aquilla (2016) от Facebook,
в котором гигантские дроны на солнечных батареях с высоты 18 - 27 км
должны были раздавать доступ к Интернету с использованием диапазона
70/80 ГГц для клиентов на земле и в воздухе. Проект Aquilla, как
известно, не «взлетел», и Facebook закрыла его в 2018 году. Но идея
осталась и идея интересная, здесь новаторства у Facebook не отнять.
Петербургская компания ДОК внимательно следила за достижениями
Facebook Connectivity Lab в проекте Aquilla в части радиомостов.
Например, за тестированием 20- гигабитного моста 70-80 ГГц на 8 миль
(Facebook Connectivity Lab Demonstrates 20 Gbps Wireless Broadband
Over An 8 Mile Area), сравнивая с возможностями радиомостов
собственной разработки 70-80 ГГц, среди которых есть внедрения у
российских заказчиков на 15, 16 и даже 19.5 км, а наиболее
высокопроизводительный радиомост показывает пропускную способность 60
Гбит/c на 11 км. — А давайте сами попробуем, насколько хорошо
радиосвязь 70/80 ГГц будет работать на подвижных объектах. Так команда
ДОК решила поставить свой эксперимент с подвижной связью на специально
доработанной для подвижных объектов системе связи PPC-10G 10 Гбит/с
70-80 ГГц. Учитывая сложность подготовки и проведения экспериментов с
участием кораблей, воздушных судов и высотных дронов, систему связи
PPC-10G 10 Гбит/с 70-80 ГГц было решено попробовать на автомобилях.
Этот тип связи называется V2X (Vehicle to Everything), «автомобиль ко
всему» и позиционируется как особенно перспективный на транспорте, в
том числе для беспилотных автомобилей и рельсового транспорта.По
отзывам инженеров, идея подвижной связи 70/80 ГГц (71-76/81-86 ГГц)
выглядела сложной ввиду традиционной практики использования антенн,
формирующих довольно узкий радиолуч таких РРС — даже при установке на
неподвижных опорах (вышках, крышах) антенны надо точно юстировать. Но
было решено пробовать, используя антенны рупорного типа на ТС. В 2021
году насчитывается уже 18 лет с момента, когда FCC в США впервые
выделила диапазон частот 71-76/81-86 ГГц (70-80 ГГц) для фиксированной
беспроводной связи. Почти сразу этому примеру последовали регуляторы в
других странах, включая Россию. Радиомосты (радиорелейные станции,
РРС) емкостью 1-10 Гбит/c быстро стали популярным видом фиксированной
беспроводной связи.Проверка работы подвижной связи 70-80 ГГц с помощью
автомобиляИдею использования радиомостов 71-76/81-86 ГГц для
10-гигабитной подвижной связи на транспорте было решено реализовать с
помощью антенн с разной диаграммой направленности. Точнее — для
неподвижных базовых станций использовать РРС (радиорелейные станции) с
узконаправленными параболическими антеннами, а на транспортном
средстве установить РРС с миниатюрными рупорными антеннами с  более
широкой диаграммой направленности. По типам оборудования — были
задействованы система радиорелейной связи РРС-10G, доработанная для
подвижной связи V2X, легковой автомобиль и ровный участок дороги.
Автомобиль может имитировать пассажирский транспорт (автобус,
скоростной трамвай и т.п.), и такой эксперимент позволяет проверить на
практике качество связи при выбранном варианте антенн и влияние типа
модуляции сигнала на устойчивость связи.Основной эксперимент по
подвижной связи 70-80 ГГц V2X на базе легкового автомобиля проводился
на взлетно-посадочной полосе (ВПП) аэродрома «Горелово» на южной
окраине Санкт-Петербурга. Для эксперимента с подвижной связью
администрацией аэродрома было разрешено использовать половину от общей
длины ВПП (1/2 от 2.3 км). ВПП "Горелово", А/м со стационарной
станцией радиомоста PPC-10G 70-80 ГГцА/м с подвижными станциями
радиомоста PPC-10G 70-80 ГГц (вперед и назад)На ВПП на расстоянии 1.14
км друг от друга были размещены две базовые станции BS1 и BS2 модели
РРС-10G-E-30 с параболическими антеннами диаметром 30 см. Автомобиль
двигался между этими базовыми станциями по центру полосы. На рейлингах
крыши автомобиля были установлены приемопередатчики РРС-10G диапазона
71-76/81-86 ГГц с миниатюрными рупорными антеннами, направленными
вперед и назад по ходу автомобиля. Таким образом моделировалась
ситуация, когда такие приемопередатчики установлены в голове и хвосте
условного транспортного средства (ТС) для беспроводной связи с
базовыми станциями в прямом и обратном направлении. К каждой базовой
станции были подведены кабели питания от переносного генератора, а
также кабели Ethernet и SNMP-мониторинга. Связь между базовыми
станциями BS1 и BS2 осуществлялась по дополнительному стационарному
радиомосту 10 Гбит/c. Предварительно был проведен расчет всех
параметров радио в зависимости от расположения автомобиля между
базовыми точками с помощью программы на базе калькулятора
энергетического запаса линии компании ДОК. С помощью данного ПО можно
просчитать уровень принимаемого сигнала (RSL, Receiver Signal Level) и
соответствующую пропускную способность радиоканала.Ниже короткое видео
на 12 сек про рабочий момент с испытаний:Были выполнены три
эксперимента, каждый со своей серией заездов: В первом эксперименте
были задействованы два независимых радиоканала, один с использованием
антенны, направленной вперед по ходу движения автомобиля, другой — с
антенной в обратном направлении. В этом эксперименте скорость передачи
данных, количество потерянных пакетов и ошибок измерялись с помощью
анализаторов трафика Bercut-ETX. Блок-схема первого
экспериментаПодключение тестеров выполнялось по типовой схеме из
руководства по эксплуатации приборов. В этом случае один из тестеров
работал в режиме генератора-анализатора. Генератор создал тестовый
трафик с MAC и IP-адресом второго тестера. Тестовый поток отправлялся
в тестируемую сеть. Трафик через беспроводной канал и схему
маршрутизации получал второй тестер, который работал в режиме шлейфа.
Тестовый поток «разворачивался» и тестовый трафик с MAC- и IP-адресами
первого тестера снова отправлялся в сеть. Трафик опять передавался
через беспроводной канал и схему маршрутизации. Первый тестер получал
данные, в которых проверял наличие ошибок и потерянных пакетов.
Результаты потерь для разного размера пакетов приведены в таблице по
параметрам «Frame-размер пакета Rate-нагрузка канала Loss-потери
пакетов».Результаты по трафику download/upload представлены на
графиках ниже. Скорость передачи данных через передний модуль
(Dwlnk1/Uplnk1) – голубая линия, через задний (Dwlnk2/Uplnk2) –
жёлтая, серый график (Dwlnk/Uplnk Total) — результат математической
суммы одного и второго канала. В данном эксперименте трафик от двух
радиоканалов не складывался, независимо измерялась скорость передачи
трафика в обоих радиоканалах в режиме полного дуплекса.Frame
lossFrameRate,%Loss,%Loss,Mb/s L16410000.000112810000.000125610000.000
45121000010241000015181000.29629.6039100001001.1756117.5594140001001.2
206122.0633Трафик download по двум беспроводным каналам связи 70/80
ГГц. Значения по осям: Мбит/с и секундыРезультаты по трафику
download/upload представлены на графиках. Скорость передачи данных
через передний модуль (Dwlnk1/Uplnk1) – голубая линия, через задний
(Dwlnk2/Uplnk2) – жёлтая, серый график (Dwlnk/Uplnk Total) — результат
математической суммы одного и второго канала. В данном эксперименте
трафик от двух радиоканалов не складывался, независимо измерялась
скорость передачи трафика в обоих радиоканалах в режиме полного
дуплекса.Трафик upload по двум беспроводным каналам связи 70/80 ГГц.
Значения по осям: Мбит/с и секундыВо втором эксперименте измерялась
пропускная способность при передаче файлов большого объема между
серверами по радиоканалу на движущийся автомобиль (концепция V2X). К
примеру, такая связь важна для беспилотных автомобилей, позволяя в
реальном времени вносить изменения в программу движения из-за
изменившейся дорожной обстановки. В качестве серверов использовались
встраиваемые промышленные компьютеры Cincoze DS-1202. Для обеспечения
суммарной нагрузки в 20 Гбит/сек "на систему связи" — потребовалось
развернуть две пары серверов — одна пара серверов использовалась для
радиосвязи вперед по ходу автомобиля и вторая пара серверов для
трафика в обратную сторону (назад). Два пары серверов оказались
необходимы для полной нагрузки в 10 Гбит/сек каждого из двух маршрутов
беспроводной передачи данных.Сложной задачей оказалось отдавать файлы
с сервера в беспроводной канал с такой скоростью, чтобы выбрать всю
пропускную способность 10 Гбит/c каждого из радиоканалов. С этой целью
циклически выгружали файл большого объема из RAM-диска, чтобы
обеспечить нужную скорость передачи. На стороне BS1 в неподвижном
автомобиле разместили два сервера передачи данных, оборудование
маршрутизации фирмы Juniper, а также Mikrotik для обеспечения связи с
базой BS2. В движущемся автомобиле было установлено также 2 сервера,
каждый со скоростью передачи 10 Гбит/сек. Распределение и
маршрутизация трафика серверов Cincoze выполнялась роутерами Juniper.
Передача трафика происходила по двум физическим маршрутам
(подчеркнутым выделен участок беспроводного соединения с
автомобилем):Первый маршрут по ходу движения: Server 1&3 -> Juniper1
-> E-band Radio1 -> E-band Radio2 ->Mikrotik1 ->Juniper2 -> Server
2&4.Второй маршрут против хода автомобиля: Server 1&3 -> Juniper1 ->
E-band Radio3 -> E-band Radio4 ->Mikrotik2 ->E-band Radiofix2 ->E-band
Radiofix1->Juniper2 -> Server 2&4.Для второго эксперимента вместо
тестер-анализаторов Беркут-ETX использовались серверы Cincoze (серверы
1 и 2). Эти места помечены жёлтым пунктиром на блок-схемах.Блок схема
второго экспериментаПри движении автомобиля проводились измерения
общей пропускной способности построенной системы с учетом
маршрутизации и суммирования траффика между серверами в автомобиле и
неподвижными серверами. Использовалось специальное firmware и
собственная утилита компании ДОК для записи состояния радиоканала во
время движения автомобиля с опросом радиомодулей 10 раз секунду.На
следующем рисунке графики одного из заездов второго эксперимента,
полученные с помощью собственной утилиты компании ДОК, уровень сигнала
на входе приемника и трафик в направлении движения автомобиля показаны
синим цветом, в обратном направлении – красным. Уровень сигнала и
скорости передачи данных в канале download  Пояснение к графикам: на
верхней части графика (RSL) фиксировался уровень сигнала на входе
приемника, что позволяет судить о качестве соединения. Стабильность
соединения в обратном направлении (RSL2) была лучше, в прямом
направлении (RSL1) —хуже, с провалом (38 секунда) и большей амплитудой
изменения сигнала. Объяснение графика: данный график покрывает первые
100 м пути от одной БС к другой. Автомобиль движется от базовой
станции, которая позади ТС на расстоянии менее 100 м, к той, которая
впереди на расстоянии около 1 км. Поэтому сигнал в направлении «назад»
к ближайшей БС лучше по параметрам. На нижнем графике (DownStream)
показан трафик данных. Ситуация аналогичная, только ступени более
крупные, поскольку при недостаточном уровне входного сигнала (RSL)
происходит автоматическое переключение профиля модуляции с QAM-128 на
более простые типы модуляции (QAM-64, QAM-32 и т.д.) для сохранения
соединения. Дополнительная иллюстрация качества соединения подвижной
связи приведена на скриншоте с портов Mikrotik. Скриншот с портов
Mikrotik. Пояснение к скорости передачи на Mikrotik: в левой части
Mikrotik1 маршрутизирует физический маршрут вперед, фиксируется
мгновенное значение скорости передачи 5,4 Гбит/с. В правой части
Mikrotik2 маршрутизирует радиоканал назад, фиксируется мгновенное
значение скорости передачи 9,8 Гбит/с. Также приведен график с
диспетчера задач Windows по загрузке канала при передаче файлов. Для
наглядности показан график, полученный при циклической передаче файла
размером 10 Гбайт, размещенного в оперативной памяти (RAM-disk).
Провалы в передаче трафика, возможно, объясняются особенностями работы
операционной системы при операциях окончания записи, начала чтения
файла. Трафик в направлении движения автомобиля вперед на четвертом
сервере Трафик в направлении движения автомобиля "назад" на втором
сервере Ниже, исключительно для цели сравнения — результат
аналогичного контрольного эксперимента, когда те же самые серверы были
соединены коротким оптическим патч-кордом на столе. При этом ни
системы маршрутизации, ни радиоканалы на автомобиле не
использовались.Сравнительный трафик между серверами, соединенными
оптическим патч-кордом «на столе»  Пояснение к графикам перекачки
файлов: во время эксперимента не было возможности обеспечить трафик
обоих 10-гигабитных каналов с помощью одной пары серверов для
получения суммарного потока в 20 Гбит/с. Поскольку на каждом сервере
генерируется поток данных с одним IP адресом и одним номером
логического порта, алгоритм балансировки ECMP (Equal cost MultiPath)
трафика воспринимает такие данные как один поток и передаёт его только
через один маршрут, а значит через один физический канал. Поэтому
максимальная скорость передачи данных для одного сервера не превышала
10 Гбит/c. При передаче данных с двух серверов, с разными IP адресами,
трафик распределяется по двум каналам, в данном эксперименте — вперед
и назад по ходу автомобиля. При этом обеспечивается максимальная
пропускная способность системы связи в 20 Гбит/с. В случае обрыва
одного из каналов, весь трафик переключается на другой канал. В
третьем эксперименте, аналогично второму, между серверами измерялся
трафик при загрузке канала передачи данных с помощью низкоуровневой
утилиты Iperf во время движения. Скрин Iperf при передаче больших
файлов на автомобиль (V2X)В зависимости от типа оборудования для
формирования трафика, получены следующие результаты: При использовании
анализаторов Bercut-ETX, (Frame losses, BER-test) независимо от
размера пакетов данных скорость передачи 10 Гбит/с, потери пакетов не
выше 0,3% для стандартных  пакетов и не выше 1,3 % для больших пакетов
данных.При использовании утилиты IPerf скорость передачи тестового
потока данных зафиксирована на уровне 9,35  Гбит/сек. При
использовании передачи файлов данных с одного RAM-disk на другой RAM-
disk сервера (Ethernet      statistics) скорость соединения в среднем
была у отметки       7 Гбит/с на одной паре серверов и 9,6 Гбит/с на
второй паре серверов. Значение трафика 7 Гбит/с объясняется тем, что
БС в этом случае была расположена на      значительном расстоянии от
автомобиля (радиоканал в направлении «вперед»),      а БС со скоростью
обмена 9,6 Гбит/с — близко к автомобилю (радиоканал в      направлении
«назад»). В эксперименте №3 для перекачки файлов использовался TCP/IP
протокол. При      этом, в экспериментах №1 и №2 был задействован UDP-
протокол, Протокол UDP      не снижает скорость даже при единичных
потерях пакетов, а протокол TCP/IP      чувствителен к
неравномерностям пропускной способности канала. Как работала система
V2X 10 Гбит/с на реальной автодорогеКроме экспериментов на ВВП
аэродрома Горелово, заезды проводились и на ровном участке автодороги
в пригороде Санкт-Петербурга. Тестировались максимальная дистанция
передачи и пропускная способность канала связи при высокой скорости
движения автомобиля. Результаты оказались очень оптимистичны, связь 10
Гбит/c была зафиксирована в 500 м от базовой станции, а общая
дальность связи при условии прямой видимости — не менее 2 км.Об этом
эксперименте был снят ролик, доступный на YouTube.Немного о
преимуществах диапазона 70-80 ГГц (E-band) для фиксированной и
подвижной связиЕсть три причины популярности частот 70-80 ГГц в
телекоме — большой участок спектра с разнесением частот (что важно для
высокой пропускной способности), локальный минимум по ослаблению
радиоволн в атмосфере и так называемое упрощенное лицензирование (в
англоязычных странах используется термин light licensing). Большая
пропускная способность. Для разнесения частот передатчика и приемника
в E-band используются разные части выделенного спектра 71-76/81-86
ГГц. К примеру, если один передатчик занимает 2 ГГц в полосе 71-76
ГГц, то приемнику отводят аналогичную полосу 2 ГГц в частотном спектре
81-86 ГГц (у второго приемопередатчика — наоборот). Благодаря такому
разнесению частот можно на одних и тех же точках устанавливать
параллельно до 4-х 10-гигабитных радиомостов с полосами по 2 ГГц
каждый, одновременно применяя вертикальную и горизонтальную
поляризацию сигнала. Примером магистрального канала фиксированной
связи является радиомост емкостью 4х10 Гбит/с через Енисей (дальность
11 км) для Норильского промышленного района. О нем была подробная
публикация на Хабре.Архивное фото: установка через Енисей радиомоста
PPC-10G-E/2+0 (2х 10 Гбит/с)Локальный минимум ослабления в атмосфере.
Благодаря локальному минимуму в ослаблении радиосигнала в частотном
спектре миллиметровых волн,  радиомосты диапазона 71-76/81-86 ГГц
обладают дальностью, значительно превышающей дальность связи на
частоте 60 ГГц. В отличие от диапазона 60 ГГц (V-band) со значительным
ослаблением сигнала от молекул атмосферного кислорода, радиосигнал в
диапазоне 70-80 ГГц подвержен ослаблению только от дождевых осадков.
Поэтому реальная дальность работы радиомоста 70-80 ГГц зависит от
климатической зоны, где это оборудование установлено. В пустыне или на
Крайнем Севере, где дождей почти не бывает, дальность радиомостов
70-80 ГГц достигает 15-20 км. Дальность в условиях умеренного
европейского климата и российской средней полосы — до 4-7 км, в южных
странах с сильными ливнями — до 2-4 км. Снег, дым, песчаные бури и
туман радиопрозрачны для радиомостов диапазона 70-80 ГГц.Частотный
спектр миллиметровых волнУведомительное лицензирование. FCC изначально
заложила для диапазона 71-76/81-86 ГГц революционную идею об
упрощенном лицензировании (light licensing) по географическому
принципу: «кто первый установил РРС на конкретных точках, тому и дадим
лицензию». Роскомнадзор в России установил такую же простую процедуру
лицензирования радиорелейных линий 71-76/81-86 ГГц. Более того, она
проводится в электронном виде и абсолютно бесплатно (см. статью Как
зарегистрировать радиомост 70-80 ГГц в
Роскомнадзоре).ВыводыЭксперимент с организацией подвижной связи V2X
(«автомобиль на все») позволил доказать работоспособность идеи: Для
частот 71-76/81-86 ГГц показана практическая возможность передачи
потока данных на движущееся транспортное средство с пропускной
способностью до 10 Гбит/c. Дистанция устойчивой связи в эксперименте
на автодороге — до 2.5 км при скорости передачи 2 Гбит/с, причем в
тестах на загородной дороге связь 10 Гбит/с была достигнута уже на
дистанции около 500 м между ТС и базовой РРС.Таким образом, идея
использования беспроводного оборудования 71-76/81-86 ГГц для подвижной
связи признана работоспособной и созданы предпосылки для тестирования
на реальных трассах и подвижном составе непосредственно в транспортной
отрасли. Фото трамвая Чижик с установленной системой связи 10 Гбит/c
диапазона 70-80 ГГцНа момент написания статьи начато тестирование
подвижной связи 10 Гбит/с 70/80 ГГц на линии скоростного трамвая
«Чижик» в Санкт-Петербурге. Автор надеется, что с оператором
трамвайной линии удастся согласовать публикацию на Хабре и будет
отдельная статья по результатам эксперимента.Спасибо всем, кто дочитал
до конца этот сложный материал. Будут вопросы по технике или желание
взять радиолинки на тестирование в транспортную организацию — пишите в
комментариях.
