Название: Начало железнодорожного дела в России. Первый эксперимент в частно-
государственном партнерстве

Автор: Shyhartskoi

Дата: 2021-09-15, 14:24

Теги: Блог компании Timeweb, Читальный зал, Биографии гиков

Контент: Надежда Филаретовна, баронесса фон Мекк, дама с железным характером,
наконец-то убедила своего мужа Карла Федоровича оставить
государственную службу, где он дослужился до подполковника
Министерства путей сообщения, и заняться частным предпринимательством.
Сам Карл Федорович к риску склонен не был и беспокоился, что какое-то
время, пока он будет наживать капитал, семью его, оставшуюся без его
невеликого жалования, ждут времена трудные, но Надежда Филаретовна в
таланты своего мужа верила и была убеждена в том, что ради будущих
капиталов можно и потерпеть.Все сложилось так, как и представляла себе
баронесса: в какой-то момент, как позже она описывала это в письме к
великому Чайковскому, семья её (на тот момент у фон Мекков было уже
пятеро детей) не могла себе позволить тратить более 20 копеек в день,
и рацион их был весьма скуден, с другой стороны, и вера в Карла
Федоровича «окупилась» быстро: уже к концу 1860-го года, года, в
котором и произошла эта перемена в занятиях Карла Федоровича, зажили
они уже много богаче, чем живали в те времена, когда глава семьи занят
был на казенной службе.Карл Федорович удачно вошел в дела акционерного
общества Саратовской железной дороги, которая как раз прокладывала
тогда путь от Москвы до Коломны. Вместе с товарищем своим, Садовским,
составил он свою первую компанию, где фон Мекк, как инженер опытный и
знающий, занимался производством работ, а Садовский рисковал своим
скромным капиталом. В итоге они переняли часть подрядов от известной
компании Дурова, главного подрядчика строительства, и скоро множество
земляных работ, подрядов на поставки и, главное, собственно укладка
путей производилась уже под  присмотром Карла Федоровича. Акционеры
особо отмечали, что скорость и качество выполняемых фон Мекком работ
было совершенно замечательным.