Автор: mdanilchyk
Дата: 2021-10-08T08:08:51.000Z
Название: Топ-6 платформ, где можно купить и продать NFT
Теги: Криптовалюты
Текст:
NFT сегодня не обсуждает только ленивый! Невероятный всплеск роста
цифрового искусства – самая интересная тенденция за последнее время.
Популярность NFT растет не только среди коллекционеров, но и среди
инвесторов и трейдеров. Разбираемся, где можно купить или продать
NFT.Начнем по порядку: что такое NFT?NFT – это невзаимозаменяемые
токены. В отличие от криптовалют и обычных токенов, NFT уникальны:
каждый существует в единственном экземпляре. NFT – это произведения
искусства, недвижимость или, к примеру, артефакты в компьютерной игре;
все они неповторимы и скопировать их нельзя.Что такое NFT
маркетплейс?Торговые площадки NFT – это платформы или, проще говоря,
«торговые центры NFT», где их можно продать, купить или обменять. Они
созданы специально для невзаимозаменяемых токенов и все виды цифровых
работ хранятся, отображаются, продаются и в некоторых случаях даже
создаются здесь. На сегодняшний день существует множество таких
ресурсов, но мы остановимся на 5 самых популярных и интересных из них.
Поехали!#1 - OpenSeaOpenSea – один из крупнейших и самых популярных на
сегодняшний день NFT маркетплейсов. Разнообразие предложений
отодвигает на второй план многие остальные торговые площадки. Здесь
представлены тысячи различных NFT: от картин современных художников до
игровых карт. Кроме того, платформа имеет несколько функций аукциона и
полностью интегрирована в крипто-инфраструктуру.Условия и комиссии.
При выставлении своих работ на продажу пользователи OpenSea должны
заплатить комиссию. Эта плата зависит от спроса в сети, времени суток
и многих других факторов и иногда может даже превышать цену
создаваемого произведения искусства, чаще всего она составляет
70–100$.#2 - RaribleПлощадка Rarible - российская разработка, сумевшая
обрести популярность по всему миру. Используя собственный токен RARI,
художники здесь могут создавать и продавать свои работы. Еще одним
важным отличием является возможность для авторов получать
вознаграждение каждый раз, когда их работы перепродаются. Площадка
Rarible, кстати, имеет один из самых высоких торговых объемов среди
всех NFT маркетплейсов на данный момент.Комиссии. Регистрация на сайте
— бесплатно. За размещение каждого нового токена или создание
коллекции нужно будет оплачивать комиссию сети Ethereum- $30-100 за
каждую публикацию.#3 – NiftyGatewayПлатформа NiftyGateway имеет
удобный функционал для покупки и продажи NFT, а также безупречную
репутацию. Ее купила биржа Gemini. Ключевой особенностью этой площадки
является то, что пользователи могут покупать NFT, используя фиатную
валюту (рубли, доллары США, евро, иены и др.), а продавцы могут
выводить доходы на свои кредитные или дебетовые карты.Сколько стоит
разместить свои работы. Размещение — бесплатно. Nifty Gateway забирает
15% комиссии со сделки. С каждой перепродажи NFT платформа удерживает
5% и дополнительных 30 центов. При перепродажах NFT автору начисляется
10% со сделки.#4 - SuperRareПлощадка SuperRare – это виртуальная
галерея цифрового искусства. Каждая работа подлинно создана художником
в сети и расценивается как крипто-коллекционный цифровой предмет,
которым можно владеть и торговать. Для подтверждения своего авторства
художники разрабатывают специализированный сертификат. Платформа
SuperRare находится на начальной стадии и еще не полностью развернута.
Однако совсем недавно она привлекла 9 миллионов долларов от инвесторов
для дальнейшего развития и перезапуска к следующему году.Комиссии.
Размещение своей работы — бесплатно, но при первой продаже SuperRare
удерживает 15% от сделки. Также платформа забирает себе 3% комиссии с
каждой успешной продажи NFT.#5 - NBA Top ShotNBATopShot — NFT
платформа с поддержкой всем известной американской баскетбольной лиги.
Концепция площадки заключается в выпуске и продаже цифровых спортивных
коллекционных карточек. Только вместо статичных изображений карты NBA
Top Shot содержат видеоролики из прошедших игр. Каждый клип, в данном
случае, – уникальный в своем роде токен.Комиссия. За каждую продажу в
NBA Top Shot взимается плата в размере 5 %.#6 – FoundationNFT
платформа Foundation имеет стильный дизайн и считается более
продвинутой. Foundation – это площадка-аукцион, и даже для того, чтобы
туда попасть необходимо получить приглашение от какого-либо автора.
Аукцион проходит по аналогии с реальной публичной продажей товаров.
Тот, кто за определенное время указал большую цену — получает работу.
Платформа Foundation – ресурс, на котором нужно показать свои работы с
максимальным вовлечением будущей аудитории, например, поделившись ими
социальных сетях или блогах.Условия. Размещение своей работы —
бесплатно. Foundation удерживает 15% с продажи арт токена. При
перепродаже NFT автору начисляется 10% роялти.Итак, индустрия
продолжает развиваться, и уже сейчас мы видим очень много
перспективных проектов. Популярность невзаимозаменяемых токенов будет
только расти в ближайшие годы с появлением инновационных приложений
для оцифровки искусства, прав собственности, предметов
коллекционирования или просто для развлечения.
