Название: PoW вместо капчи

Автор: amg0461

Дата: 2021-09-28, 20:08

Теги: Информационная безопасность *, Разработка веб-сайтов *, JavaScript *

Контент: Для чего обычно используется капча? Для защиты от автоматических
регистраций (либо автоматической отправки сообщений на форумах, в
чатах, через форму обратной связи и т. п.) и для предотвращения
брутфорса пары логин/пароль при аутентификации. Более экзотические
случаи ее использования достаточно редки.Сказать, что капча всем
надоела и очень многих раздражает — значит ничего не сказать. Проблема
еще в том, что очень и очень многие используют «облачную» капчу от
одной всемирно известной корпорации... и в случае проблем с доступом к
такой капче (тьфу-тьфу-тьфу) львиная доля использующих ее сайтов
просто перестанет работать.Под катом — простейший альтернативный
вариант защиты от автоматической отправки сообщений и от брутфорса
логина/пароля, основанный на идее PoW (proof of work, доказательство
выполнения работы).