Название: Пересаживаем NXP-шный пример для Teensy 4.1 на язык C++

Автор: EasyLy

Дата: 2021-09-16, 13:36

Теги: Системное программирование *, Программирование микроконтроллеров *,
Компьютерное железо

Контент: В предыдущих статьях мы освоили внедрение примеров из NXP-шной среды
разработки MCUXpresso в плату Teensy 4.1. Однако у тех примеров, с
которыми мне довелось повозиться (а я работал с USB-примерами), есть
один существенный (с моей точки зрения, разумеется) недостаток. Все
они написаны на языке Си. Ну, то есть, «на чистых Сях», если на
жаргоне. А вот оригинальная библиотека от Teensy была написана на С++.
И я являюсь сторонником именно этого языка. Не могу жить без честных
классов, виртуальных функций и некоторых других средств, которых нет в
чистых Сях.     Когда я программирую в среде разработки Keil, чтобы
сменить язык, достаточно переключить его в свойствах конкретного
исходного файла. В цикле статей про NIOS II я просто переключал язык,
изменив расширение файла с *.c на *.cpp. (Со всеми деталями это
показано тут ; не как новинка, а как рутина — тут). Увы, в нашем
случае так не получится. И количество действий, которое следует
совершить, тянет на небольшую статью. Вот её я сейчас и напишу. Итак,
давайте разбираться, что там к чему…