Автор: EgorKotkin
Дата: 2021-10-01T09:00:31.000Z
Название: Интернет-бизнес больше не друг пользователя: как адаптироваться к
реальности позолоченного века интернета
Теги: Блог компании RUVDS.com, Управление проектами *, Управление e-commerce
*, Управление продуктом *, Читальный зал
Текст:
Золотой и позолоченный век интернета. Золотой век интернета — когда
новые сервисы постоянно росли в количестве и размерах, встречая
пользователя, где он был, находя, угадывая и удовлетворяя его
потребности, или даже создавая их, но чутко реагируя на обратную связь
в процессе таким образом, что пользователь сам был рад обнаружить у
себя новую потребность в том, что может предложить революционная эпоха
появления персональных гаджетов и интернета — закончен. Ландшафт
интернет-рынка полностью оформился, границы интернет-вселенной
определены, и новые чудесные открытия в ней уже не происходят с той же
регулярностью и быстротой, что в 2000–2010 годах. Начался позолоченный
век — все возможности, открытые и созданные в золотой век, ещё здесь и
продолжают радовать ту часть человечества, которой они доступны. Но
отношения пользователей и бизнесов поменялись кардинально.   Развитие
отношений интернет-бизнеса и пользователей чем-то напоминают сказку о
золотой рыбке   Если в золотой век интернета бизнесы открывали для
себя пользователей, искали и создавали для них потребности, которые
они могли удовлетворить, в процессе окружая пользователей таким чутким
вниманием, что казались им лучшими друзьями и, одновременно,
безропотными и верными слугами, на которых достаточно лишь строго
посмотреть — и они тут же, немедленно, не по принуждению, а из
собственной охоты исправят user experience на более лучший, то в
позолоченный век ситуация совершенно другая: бизнесы со всех сторон
окружили пользователя своими возможностями, со всех сторон облепили их
гаджетами, составили общую карту потребностей от рабочих до
развлекательных — и предлагают удовлетворяющие их услуги под любое
настроение для любой погоды 24/7 круглый год.    Иными словами,
интернет-бизнесы с момента возникновения адаптировались к новой
реальности — и, в процессе адаптации, сконструировали новую реальность
для онлайн-человечества (той части человечества, жизнь которого
включает в себя более или менее значительные онлайн-потребности).
Реальность, в которой множество людей уже живёт, и всё больше уже
сразу в ней рождаются — реальность, созданную интернет-бизнесами (как
софтверными, так и хардверными). Список возможных потребностей,
которые можно удовлетворить, уже близок к исчерпанию (по крайней мере,
на данный момент), в отношении каждой из них уже создана
инфраструктура — гаджеты, сервисы, экосистемы, и сформирована
глобальная пользовательская база, для которой они необходимы.    Это
полностью меняет парадигму отношений бизнеса и пользователя в IT-
индустрии. Медовый месяц, когда бизнес непрерывно одаривал
пользователя подарками новых открытий, возможностей и услуг,
закончился тем, что пользователь на них, в общем смысле, подсел — не
на конкретные гаджеты или сервисы, но на саму потребность в
определённых типах гаджетов и сервисов. И теперь уже всё больше общая
динамика превращается в полную противоположность прошлой: всё меньше
бизнесам нужно угадывать потребности пользователя (основные уже
угаданы), и всё больше они могут диктовать условия доступа к их
удовлетворению.    Это новая динамика, к которой надо адаптировать уже
пользователю, привыкшему к эйфории золотого века интернета, и
расслабившегося в комфортном ожидании вечного продолжения медового
месяца бизнеса и потребителей. А чтобы адаптироваться к ней — её нужно
сперва её нелицеприятно (объективно) осознать.   Рассмотрим эту новую
реальность на примере сервиса, хорошо знакомого множеству активных
интернет-пользователей, но при этом воспринимаемом достаточно
нейтрально всеми — Booking.com. Благодаря тому, что «Букинг» не
заслужил культового статуса, у него нет и особых хейтеров — поэтому на
его примере можно с минимальными субъективными искажениями
рассмотреть, как сталкиваются ожидания пользователей, ещё, во многом,
не снявших розовые очки, с тем как на самом деле работает новая
реальность, в которой они (мы все) очутились.   Действующие лица:
клиент: постоялец. поставщик услуги: отель. сопутствующие сервисы:
Booking.com   С некоторого момента перестал пользоваться Booking.com.
Возникла проблема с 4-звёздочным отелем, который решил поселить меня
не в том, что я оплачивал. После того, как техподдержка Booking
смеялась в трубку на мои претензии и каждую фразу заканчивала тем, что
«мы посредники, ответственности не несём», возникла идея объявить
жёсткий бойкот этим нидерландцам. Прошло два года — а «Букинг» и ныне
там. Потому что, как я вижу эту ситуацию — конфликт вызывало
несоответствие ваших ожиданий реальности, но, вместо более регулировки
своих ожиданий, вы решили наказать бойкотом реальность.    Тут без
скальпеля не обойтись, потому что в ответе тесно сплелись две разные
сущности: реальная психологическая подоплёка — и определённые
стереотипы жанра.   Роль «Букинга», строго говоря — поисковый фильтр,
онлайн-расписание. Букинг, от глагола to book, по-русски означает
запись. Что, по сути, и есть букинг — заполнение незанятых клеточек на
определённые даты. Подтверждение «Букингом» брони — это, по сути,
отправленное напоминание или подтверждение события «Гугл-календарём».
«Букинг» не предоставляет саму услугу размещения, не принимает и не
проводит оплату (или, по крайней мере, так было на момент написания
цитируемого поста).   То есть, за исключением поисковика с фильтрами и
любезной рассылки писем с подтверждениями бронирования (а также
отправки номера карты пользователя организатору размещения) «Букинг»
не делает НИ-ЧЕ-ГО — это не продавец, не консьерж, а сервис
лидогенерации, по сути.    В ситуации, когда лид завершился покупкой,
с которой возникли проблемы, сервис лидогенерации можно и нужно
выносить за скобки: он организовал встречу продавца и покупателя,
найдя покупателю устраивающее его предложение продавца.    Что важно:
содержание объявления, как и оказание самой услуги — сфера
ответственности продавца; принятие решения о покупке — сфера
ответственности покупателя.   И здесь мы, развернув её слой за слоем,
мы подошли к самой сути проблемы: вопросу ответственности.  ▍
Ответственность  Не то, чтобы люди на самом деле совсем не понимали,
кто кому платит деньги и кто кого в этой транзакции. Возможно, кто-то
добросовестно заблуждался, считая, что платит «Букингу», а не отелю —
и это накладывает на Booking.com определённую ответственность за
благополучное разрешение ситуации.    Есть такой перекос в восприятии
любых более-менее мощных сервисов-комбайнов-агрегаторов пользователями
— от них ждут возможности «выключить мозг». То есть, налицо явный
запрос на сервис, которому можно делегировать задачу как грамотному
ассистенту — просто сделай всё как надо, чтобы я на это не отвлекался
и даже об этом не думал.   Проблема в том, что такие сервисы пока
технически невозможны — это задача для general AI, не нейросетки
какой-то, а настоящего Джарвиса с чопорным британским акцентом. Пока
его не создали — «выключить мозг» позволит только живой
квалифицированный PA, только найти и натаскать такого требует времени,
усилий и включённого мозга. Вывод: если у вас такого ассистента нет, и
general AI пока не изобретён — мозг лучше всегда держать включённым,
то есть, думать, вникать в детали, разбираться, как бы ни было в
тягость.   Однако зная, что Booking не более, чем поисковик с
календарём, неизбежно приходишь к выводу, что ответственность за
ситуацию делится на двоих: покупателя и продавца, постояльца и
постоялый двор.    У меня с «Букингом» за многие годы накоплен
колоссальный опыт — и он для меня в поездках бесценен. Не потому, что
он может всё, а потому что он может эффективно свести гигантскую по
масштабу проблему навигации в предложениях по проживанию до
человекоохватного масштаба — он приводит big data к просто data, с
которой я уже справляюсь сам.    У него хватает изъянов и недочётов,
но самое слабое место любого сервиса — это голова пользователя. Я от
«Букинга» не жду ничего по умолчанию — это всё равно human2human-
взаимодействие в итоге, так я к этому и подхожу: по ту сторону провода
— люди, со всеми человеческими приколами, и агрегатор отелей не должен
и не может лучше меня справиться с человеческой коммуникацией. Но он
может выполнить значительные объёмы heavy lifting для меня, что я ценю
без ожиданий свыше — и поэтому, несмотря на все косяки, объективные
пробелы эргономики/юзабилити, например, остаюсь им доволен.   Мой
фокус в отношении любого сервиса — на том, как сервис может облегчить
мне жизнь, а не на том, как он смог этого сделать. Потому, что в
конечном итоге, облегчать свою жизнь — моя, и только моя
ответственность. Которую, подозреваю, не получится переложить даже на
полноценный ИИ — результат подобных попыток предсказан ещё в русских
народных сказках.  ▍ Хорошо это или плохо?  Ошибкой будет сама
постановка вопроса подобным образом. Это не хорошо и не плохо, это то,
что из себя представляет сервис.    Здесь главное оставаться в
границах:    с точки зрения пользователя критерий того, что такое
хорошо и что такое плохо — это облегчает или усложняет он решение
задачи пользователя, удовлетворение его потребности. если чего-то не
хватает или что-то неудобно — у пользователя есть выбор в своих
границах: использовать сервис иначе — скажем, если в швейцарском ноже
сломался штопор, но работает открывашка — его можно использовать как
однозадачный инструмент, а не как наполовину неработающий двузадачный.
сменить сервис (полностью или частично, например, добрав нехватку
функций вторым сервисом) выразить пожелания руководству сервису.   В
чём профит нахождения в границах? Пользователь избегает попадания в
заложники обстоятельств, которые он не контролирует.    Формула
правильных личных границ: совпадение границ ожиданий от ситуации с
границами влияния на ситуацию. То есть, проще говоря, контроль за
совпадением желаемого с действительным.   Механизм поддержания границ
в порядке: постоянный reality-check своих потребностей и возможностей.
Выйдя за пределы своих границ — то есть, оказавшись в ситуации,
ожидания от которой выходят за пределы возможностей их реализовать,
человек подставляется под удар.    Выйти из этой ситуации можно:
уравняв границы своих возможностей и потребностей; или насовсем —
осознав, что не все ситуации требуют участия в них.    Уравнять
границы можно двумя способами:   расширив возможности — если это
возможно; умерив потребности.    На бытовом уровне это можно объяснить
ещё проще.   Есть три пути прекращения неудовлетворительной ситуации:
изменить ситуацию; изменить отношение к ситуации; покинуть ситуацию.
Присутствие «Букинга» в цепочке в роли альфы и омеги — с него всё
(поиск) начинается, и он всему стремится подвести черту (предлагая
оставить отзыв) не должно, по идее, быть, настолько ослепительным, что
за его сиянием так легко становится потерять суть транзакции:
договорные отношения постояльца и отеля.    Услугу всё ещё оказывает
отель, договор на проживание заключается с отелем, правила при
проживании действуют, установленные отелем и законами страны
пребывания — и платит, в конце концов, постоялец отелю, а не
«Букингу».    Booking.com, если я ничего не путаю (сужу по своему
опыту пользователя) даже платёжным шлюзом не является, никаким образом
посредником при передаче денег не являясь: номер банковской карты
пользователя Booking передаёт отелю — причём, в открытом виде.    (Я
же говорил, что у «Букинга» море багов — и я не адвокат «Букинга»).
Как это выглядит со стороны организатора размещения мне года три назад
показал один дружелюбный римлянин, в небольшой гостинице которого я
остановился: вместе с информацией о новой брони он получает также
номер карты, указанной юзером при её создании. Единственная мера
безопасности, которую Booking добавил — менеджер, занимающийся
бронированием, может его просмотреть только трижды.   — Что мешает
просто скопировать номер карты и сохранить себе отдельно с первого
раза?  — Ничего.   Так что виртуальные карты или просто карты-куклы,
на которых не бывает денег — это не уловка, а суровая необходимость.
Даже если вынести за скобки угрозы всякого кард-фрода, такая схема не
исключает не совсем приятных сюрпризов, например, со стороны
организатора размещения, который в условиях брони обещал «оплату при
заезде», но по получении брони немедленно заморозил сумму на карте с
честным выражением лица: это же не списание, это просто холд.    Но
наложил свою мохнатую лапу на мои деньги тут именно отель; и слукавил
в описании условий брони тоже отель, а не «Букинг» — и отношения я
выяснял сразу с отелем, а не «Букингом».    То, что «Букинг» передаёт
платёжные данные пользователя в таком незамутнённом виде — это,
конечно, нехорошо, но ответственность за то, как отель этой
возможностью распорядится — именно на отеле.    Упрекать же «Букинг»
тут бесполезно: сервис явно не желает заниматься обработкой транзакций
или подключать third party providers для этого — просто booking.com —
это ещё и древний сервис, существующий с той поры, когда номер карты,
например, было принято диктовать по телефону (я в «Один дома-2» такое,
кажется, видел).    А требовать от бизнеса смены его бизнес-модели
(почему это вредный психологический баг требующего — я напишу чуть
ниже) пользователь не может. Не может не в смысле «нельзя», и уж тем
более не потому, что ему что-то мешает написать: «я требую!»
Проблема в том, что это опять выдача желаемого за действительное:
чтобы требование было требованием — у требующего должен быть механизм
enforcement — то есть, возможность привести его в исполнение
принудительно, если этого не было сделано добровольно. Требования, не
подкреплённые таким механизмом, называются пожеланиями — вне
зависимости от эмоционального заряда и силы гнева, пользователем в это
пожелание вложенное.    Считать свои комментарии в интернете, твиты и
даже письма, если только они не содержат имеющих юридической
составляющей — это, конечно, приятная иллюзия, но очень вредная,
потому что за это удовольствие юзер расплатится фрустрацией; и
расплата неизбежна, потому что такова природа требования — требование
нельзя «спустить на тормозах», требование проигнорированное =
требование неисполненное. В обоих случаях юзер, если у него изначально
не было механизма принуждения к исполнению, остаётся наедине со своими
претензиями и без единой возможности что-то поделать.    Именно
поэтому лучше не льстить себе, и подойти поближе: если полномочий
требовать у вас нет — оценивайте выполнимость своих пожеланий
реалистично, называйте пожелания пожеланиями, принимая как
неотъемлемую часть самой природы пожелания подразумеваемую возможность
пожелания остаться неисполненным — и не будет поводов исходить на
бессильную ярость.   Подозреваю, что win strategy большинства
«требований» в интернете, на самом деле, конечно же, не добиться их
исполнения, а добиться прямого отказа, что тоже, своего рода, успех —
отказ на необоснованное требование подтверждает его некоторую
весомость и переводит ситуацию из сценария «претензия» в сценарий
«конфликт» — но это успех тролля, потому что ничего, кроме некоторого
выброса агрессии и удовлетворения своего ЧСВ в его развитии при таких
исходных нет. Не травматичного выхода из сценария, основанного на
необоснованном требовании нет, но стремление к переводу его в конфликт
выдаёт отсутствие желания подобного исхода как такового   Маленькая
лемма сетевого конфликта: то, куда выруливает разговор, выдаёт
истинные цели его участников.   Если юзер заинтересован в
конструктивном решении — он не будет сам разжигать конфликт, и от
конфликта провоцируемого постарается уклониться.    Если собеседник
повышает градус агрессии своими ответами — его цель конфликт.  Если вы
(пусть даже в ответ) повышаете градус агрессии своими ответами, то
ваша цель — тоже конфликт.   Конфликт и конструктивное решение
несовместимы. Как только разговор перешёл на повышенные тона — это
значит, что повысившая градус агрессии сторона (или обе) из парадигмы
«обсуждение» переключилась в парадигму спор. Спор — это конфликт, цель
конфликта — победить или нанести ущерб. Конструктивного выхода из
ситуации в диапазоне возможных сценариев развития конфликта не
существует.    Как только в диалоге возникает момент накала с одной
стороны (особенно, если вы чувствуете, что накал исходит от вас) — его
пора прекращать. Можно попытаться, остудив чувства обоих сторон,
попытаться снова, но встав с конструктивной ноги — но условие
прекращения конфликта и в этом случае остаётся обязательным.    Если в
диалоге возник накал: он должен быть сбит.  Повышение тона даже одной
стороной диалога означает, что целью этой стороны является причинение
ущерба визави.  Если получится сбить накал и продолжить диалог в
конструктивном ключе — замечательно; Главное — сбить накал. Самый
простой способ — прекращение разговора. Ослабить разгорающееся пламя —
обязательно; Ослабить его, полностью погасив разговор — возможный,
простейший и эффективный выход; Ослабить пламя, не гася разговор, и
его продолжение на нейтральной температуре — сложный, но возможный и
тоже рабочий выход; Погасить разговор, затем попытавшись его начать
его заново, в более контролируемом режиме — возможная опция.
Несложно, думаю, заметить, что балом тут, конечно, правят ожидания.
Можно принять правила игры, и пользоваться «Букингом» как сервисом-
посредником — то есть, используя возможности, которые он предлагает,
но не ожидая услуг, которые он и не обещал. Желательно сохранять связь
с реальностью, и адекватно оценивать силу требований, основанных на
своих желаниях — это сбережёт море нервов.
