Автор: KatsiarynaBazhezha
Дата: 2021-10-04T12:04:05.000Z
Название: Мнение экспертов: зарплаты программистов растут, но могут упасть…
Теги: Блог компании *instinctools, Исследования и прогнозы в IT, Карьера в
IT-индустрии
Текст:
Фото memepedia.ru   Сегодня IT-индустрия  пребывает в очередном
кризисе. Правда, на этот раз он ударил по карману топ-менеджмента
компаний, а не по зарплате рядовых разработчиков. Из-за пандемии
бизнес выстроился в очередь к дверям разработчиков, что привело в IT к
дефициту рук и резкому повышению стоимости рабочего часа. Но
зарплатная лихорадка — не единственный симптом, которым «наградил»
коронавирус IT-индустрию.   Бизнесы воспряли и затянули пояса…. 
Эксперты в интернете вот уже год катают IT на качелях предсказаний.
Когда коронавирус только подкосил туризм, рестораны и банки, в Сети
появились первые предсказания скорой кончины разработчиков от голода.
Мол, клиенты не выживут, сворачиваем проекты, срезаем зарплаты,
увольняем бенч.   Сейчас же все наоборот: бизнесы воспряли, затянули
пояса и понесли деньги на создание сайтов, автоматизированных систем и
мобильных приложений. И вот тут-то на Youtube стали появляться
любопытные стримы, где слова «плохо» и «все пропало» уже не звучат.
Вместо них эксперты говорят «нормально», «большие деньги» и «тенденция
развития».       Примерно в таком ключе недавно проходила довольно
интересная онлайн-дискуссия, в которой участвовал бизнес-ангел из
Кремниевой долины Леонид Игольник, ex-HR Director Viber Марина Хомич,
CTO Office Global Logic Орхан Гасимов и управляющий партнер Express42
Александр Титов. И можно было пройти мимо очередного честного
разговора на Youtube, если бы не несколько ярких моментов и
комментариев по делу.   «Пошел большой поток денег...»   Сейчас
пандемию в IT уже рассматривают не как источник проблем для бизнеса, а
как индустриальный пинок всему миру. Мол, каждая рецессия (их было уже
много) ускоряет индустриальную революцию в отрасли.   — Сначала все
действительно пророчили, что бизнеса для разработчиков станет мало, мы
меньше будем зарабатывать. В итоге получилось, что за полтора года
пандемии IT-компании только выросли. Потому что работа на удаленке
почти в любом бизнесе подразумевает применение программного
обеспечения, — говорит CTO Office Global Logic Орхан Гасимов.   —
Поэтому множество IT-компаний, как продуктовых, так и аутсорсинговых,
получили новые заказы и смогли вырасти. Даже крупные корпорации начали
вливать в разработку ПО очень большие деньги. Они просто увидели
рыночную тенденцию, когда у бизнеса все более или менее хорошо. И
сейчас пошел реально большой поток денег, которого раньше не было. Так
что IT-компании вместо того, чтобы выживать, стали активно
развиваться, — отмечает он.   «Индустриальная революция, в которой
оказались все…»   — Действительно, IT-бизнес растет. Причем благодаря
пандемии бизнес, который ничего не знал про IT, стал узнавать о новых
технологиях и возможностях, — дополняет тему Александр Титов, — Для
меня ключевое воспоминание прошлого года — это, как владелец оффлайн-
магазина перешел в онлайн и за один день получил месячную выручку. В
этом момент человек понял, что раньше он развивал свой бизнес не очень
эффективно. И такие события в индустрии происходят сплошь и рядом. 
Фото memegenerator.net   Сама IT-сфера реструктурируется, многие
компании становятся более продуктовыми.  И если раньше корпоративный
IT-бизнес выполнял больше поддерживающие функции, то сейчас на рынке
наблюдается ориентация на программные продукты и решения. Меняется
само устройство бизнеса. Благодаря пандемии в мире случилась
индустриальная революция. Причем в ней оказались и все компании, и все
люди в мире.   На Урал, в Сочи и Самару…  GIF tenor.com   Из-за
пандемии компании столкнулись с очень странными вещами, — продолжает 
Александр Титов. -Я знаю историю, когда человеку писали письма по
работе, а он уехал на Урал и никому не сообщил. С ним пытаются
поговорить, а его нет. И уволить его нельзя было, ведь он числился в
штате и перевелся на удаленку. И таких примеров очень много, как
оказалось, HR не готовы к тому, что люди могут просто разъехаться. Что
они уедут, даже никого не предупреждая. И вдруг оказывается, что
работники разбежались по всей России. У нас компания не большая, но
кто-то уехал в Сочи, кто-то в Екатеринбург, Самару и так далее. Одна
из причин отъезда — высокие ставки аренды жилья в Москве. Сейчас мы
находимся в поиске золотой середины, в совмещении асинхронной и
синхронной работы.   В офисы вернутся те, кто не умеет работать из
дома  Еще несколько месяцев назад в IT-индустрии многие верили, что
смогут вернуть программистов в офисы. Но оказалось, что разработчики
умело воспользовались локдаунами и, например, сменили место
жительства, чтобы сэкономить на налогах и недвижимости. Процесс
«домашней миграции» кадров, по словам Леонида Игольника, сейчас
наблюдается в Кремниевой долине и по всей Америке. Поэтому владельцам
IT-бизнеса, если и остается на что-то рассчитывать, так это на выход в
офисы небольшого числа работников.    — Я думаю, что IT-компании
придут к «золотому» формату работы в офисах, когда работники будут 2-3
дня в неделю приходить в офис, а остальное время работать из дома, —
утверждает Игольник. — Но мне интересно, как такой формат повлияет на
аутсорсинговые компании, ведь даже североамериканские компании
начинают «разъезжаться» по всем штатам, по новым городам, куда
мигрировало множество людей из Кремниевой долины. Ведь если раньше
найм сотрудников был привязан к конкретным регионам, то сейчас правила
упростились, и люди ищут возможность сэкономить на недвижимости и
местных налогах.    Эксперты полагают, что первыми в офисы вернутся
сотрудники с низкой продуктивностью, которым сложно работать
самостоятельно или высоких результатов в работе им мешают достигать
различные факторы.    Фото memegenerator.net   Ex-HR Director Viber
Марина Хомич говорит, что некоторые, даже очень продуктивные
разработчики, готовы вернуться в офисы.    — Люди уже возвращаются в
офисы просто потому, что не все могут превратить свой дом в офис. Я
знаю случай, когда компания закрыла офис, а одному из сотрудников в
итоге пришлось работать из личного автомобиля, — рассказывает она. — У
него не было дома возможности организовать нормальное рабочее
пространство. Есть и такие, кому сложно себя дисциплинировать дома.
Для кого-то очень важен ритуал ухода на работу и возвращения домой.
Хотя есть и такие, кто готов вернуться, потому что соскучился по
компании, людям и общению. Спустя полтора года  «домашнего режима»
люди хотят чуть больше общения. Особенно, если мы говорим про страны,
в которых были жесткие локдауны и нельзя было выйти даже на улицу.
Зарплаты программистов растут, но могут скоро упасть  Работая из дома,
разработчики не всегда остаются эффективными. И дело не в их
способности к самодисциплине и комфортных условиях для работы. Дефицит
разработчиков и рост зарплат привел к тому, что многие устроились
сразу на несколько проектов.   — Есть много людей, которые начали
работать на нескольких работах, — говорит Орхан Гасимов. — Пандемия
вызвала всеобщее потепление на рынке. С одной стороны, зарплаты
растут, можно успеть из дома поработать на 2-3 работах, но
работодатели начинают это понимать. Для них наличие у разработчика
«запасных» работ — большая проблема. Ведь такой сотрудник может легко
уйти, у него есть другие источники заработка. Это может привести к
тому, что зарплаты начнут падать. Зачем платить человеку в два раза
больше, если он работает в два раза меньше по часам. Проще
договориться с ним на почасовую оплату и оплачивать 3-4 часа в день,
ведь он делает ту же работу, которую в офисе раньше делал за 10 часов.
Думаю, что скоро будет легко устроиться, легко получить большую
зарплату, но в итоге цена специалиста упадет.   По мнению Александра
Титова, стоимость разработчиков растет из-за низкой компетенции
компаний, которые их нанимают.    Фото memepedia.ru   — На любом
рынке, когда покупатель не разбирается в том, что покупает, но при
этом есть дефицит, цены быстро растут, — говорит он. — Через какое-то
время происходит отрезвление и понимание, что на создание тысячи фич
не нужно нанимать тысячу разработчиков. Быть может, для задачи хватит,
условно говоря, 20 сеньоров, 10 stuff-разработчиков и так далее. В
России есть три градации уровня разработчиков (но на самом деле их
больше). И есть ребята, которые могут включаться в несколько проектов
одновременно. Это уровень stuff-инженера, который может поднимать
несколько проектов и быть эффективнее десятка junior-разработчиков,
которые не знают, что им делать.     — Я видел на российском рынке,
как инженера со знанием определенного инструмента разработки берут на
750 тысяч рублей в месяц. Это очень высокая зарплата для России и даже
для США. Но при этом человек при такой зарплате не растет. Ему больше
ничего не надо, поэтому его движение вперед и развитие
останавливаются. Скорее всего, все идет в сторону развития инженеров и
разработчиков, а также дифференциации различных навыков, —
рассказывает Титов.     Леонид Игольник с ним не согласен, мол, в
Кремниевой долине таких зарплат давно нет. Программист с 10-15 годами
опыта в стартапе может получать 200-220 тысяч долларов в год и опции. 
— Я не говорю про Google, Amazon и крупные компании, у которых ставка
опытного разработчика может составлять до 700 тысяч долларов в год,
включая акции компании. В софтверном бизнесе до сих пор наблюдается
«золотая лихорадка». Где бы не жил программист, в среднем он
зарабатывает доход средней семьи. Правда, ему нельзя останавливаться в
развитии. В IT-индустрии пока нет постоянных стандартов и подходов,
как, например, в строительстве, чтобы можно пользоваться
университетскими знаниями до конца своей профессиональной карьеры.  
Остаться в IT: письма, истории, эмодзи  Чтобы сохранить свои шансы на
работу в индустрии и высокую зарплату в условиях пандемии, эксперты
советуют прокачивать важные умения.   — В условиях удаленки очень
важно научиться правильно пользоваться мессенджерами и электронной
почтой, — говорит Леонид Игольник.   — Люди довольно долго полагались
в коммуникациях на жесты и мимику, обогащая этими сигналами свое
общение. Теперь подобные сигналы можно увидеть в электронной почте и
мессенджерах, но правильно интерпретировать их удается далеко не всем.
Очень важно научиться правильно использовать сигналы и доносить свои
идеи до людей разного характера.    Презентационный скилл советует
«качать» и Орхан Гасимов.   - Очень важно уметь представлять другим
результаты своей работы. Но уметь презентовать и управлять временем
(помните, что 5 минут достаточно, чтобы умыться и включить ноутбук) —
это не означает, что вы станете интересным рассказчиком. Умение
рассказывать историю очень важное сегодня. Идеи нужно доносить так,
чтобы они были понятны и запоминались.    — Ну и конечно же, нужно
уметь работать в команде, понимать цели, — говорит Александр Титов. —
 Для работы команды важно, чтобы она объединялась для достижения общей
цели. И не всегда от team-лида зависит, насколько хорошо это
получается. Если все люди в команде плохо вовлекаются в историю с
общей целью, то нужной эффективности достичь не удаётся. И результаты
своего труда важно уметь презентовать с привязкой к командной цели.
Результат нужно научиться воспринимать через пользу, которую ты
приносишь всем.     Онлайн-дискуссия «Как изменилась глобальная IT-
индустрия» — одна из серии дискуссий проекта «Техпора», который
организует IT- компания *instinctools.    Всю дискуссию «Как
изменилась глобальная IT-индустрия» можно посмотреть на Youtube или
послушать в подкасте проекта «Техпора».   «Техпора» — это встречи
лидеров IT-сообществ для обсуждения изменений в IT-индустрии,
подходах, технологиях, девелоперской культуре и ценностях.
