Автор: xverizex
Дата: 2021-09-27T18:44:57.000Z
Название: Как я метался из стороны в сторону, пока не определился с проектом
Теги: Читальный зал
Текст:
Работая на фрилансе и зарабатывая хоть какие то деньги и ведение
стримов на twitch, я совсем перестал делать нормальные проекты. Из-за
каких то денег на фрилансе мне перехотелось делать программы бесплатно
даже те, которые могут в перспективе что-то принести. В этой статье я
привожу небольшой опыт, может кому нибудь он пригодиться о том что я
все таки выбрал из проектов и как практиковал английский язык. Моя
первая встреча с linux была еще в детстве. Один из родственников дал
мне диск Ubuntu 4.04 или Ubuntu 6.04. Я уже не помню. Я даже не
понимал что это, компьютера тогда еще не было и я диск положил на
полку храниться. Вот в 14 или 16 лет мне купили компьютер. Как
наверное все подростки я окунулся в мир игр и не вылазил от туда.
Также я попробовал поставить диск ubuntu и мне очень понравился
интерфейс gnome. Эти иконки, это так красиво выглядело, что windows
оставался в пролете по дизайну (как мне кажется). Я установил ubuntu.
Интернет был в то время платный и стоил 50 рублей за час. Я никак не
мог понять как подключиться в ubuntu к интернету. Звонил в
техподдержку, они хотели за деньги скрипт предложить. Книг наверное в
то время было мало, я особо как то не помню, чтобы по программированию
было много книг. Но у меня была книга по C++ и я изучал её. С памятью
наверное были проблемы или это с не привычки я все не мог никак
запомнить, что класс в C++ после имя класса должен писаться { и все
это закрываться };. Не знаю почему не мог запомнить. В то время я ещё
увлекся ассемблером и сосед программист на работе скачал мне
компилятор fasm (вроде). в общем ассемблер был полегче в плане
синтаксиса. ) Потом появился доступ в интернет по mac адресу модема и
я установил ubuntu. Потом я начал гулять, развлекаться, работать и до
2012 года занимался какими то делами, особо с программированием я не
связывался. После 2012 года я стал сидеть только дома и начал читать
книги. Так как образование у меня было 9 классов, то на нормальную
работу я бы не устроился. Работа за компьютером меня привлекала с
детства, особенно если ты работаешь из дома в комфортной домашней
обстановке и не соблюдаешь график сна как все. C++ мне также был
сложен и я начал искать информацию о книгах в интернете и увидел
синтаксис языка C. Мне он показался более простым для понимания, чем
перегрузки языка C++. Как для новичка я все таки выбрал язык C. Также
прочитал что кто-то упоминал что язык С для сишников в linux. Ну в
общем я начал его изучение. Английский я не знал, в школе преподавали
немецкий. Желание еще особого в то время учить английский не было. Два
первых проекта из тех что я считал нормальными, это были - консольный
парсер английский словарей и rfcreader. rfcreader до сих пор
сохранилась на github. Эта консольная программа предоставляет удобную
навигацию по документам rfc. В общем я читал, писал код, а потом
наступали времена что совсем не знал что написать и так месяцами
ничего не делал, тока книги читал. Начал изучение gtk2 или gtk3 не
помню. Мне понравился gtk в отличие от qt тем, что можно писать на С,
можно легко подключить библиотеку в makefile и также использовать
программы в коммерческом плане и ничего не нужно платить за
коммерческое использование. Проблемы как я понял начались после
фриланса. В первый день на фрилансе я сразу же нашел работу по реверс
инжинирингу и получилось убрать ошибку в программе, которая не давала
запуститься приложению на windows. Я обрадовался. Создал kwork и начал
ждать, мониторя заказы на бирже. Сначала были мелкие заказы от
студентов и я рад был их сделать. Но потом пошли еще по крупнее заказы
и я начал привыкать к таким деньгам и не хотел уже делать за мелочь
какие либо проекты. Даже не хотел делать свои продукты, потому что не
получал за это денег.  Еще тогда один знакомый из gamedev сайта
gcup.ru стримил на twitch как он разрабатывает игру на unity. Потом я
сам начал стримить, но была проблема с скоростью интернета, но там я
нашел знакомых, с кем можно было что-то обсудить из программирования и
т.д. Позже я понял что разговоры во время разработки мне не нравяться,
это отвлекает и мог кто-то вообще из левых написать какую то гадость в
чат. Но я пока не понимал что twitch это не нужно вообще. Продолжал
стримить. Делал разные проекты и почти ничего до конца не доводил, но
я думаю что я хотел попробовать кое что сделать, какой то функционал,
не целое приложение, а какую то его часть. Так я даже начал делать
игру it_business pixel art изометрическая игра. Было прикольно
разрабатывать. Но всё закончилось как я сделал что хотел. Дальше я
ничего не мог придумать для игры и забросил ее. К тому времени я уже
знал немного java, kotlin, C++, C, assembler. Пописал программы для
android и мне не очень понравилось. На работу сложно устроиться
программистом, особенно с языком C в user-space linux. Английский уже
знаю получше. Курсы английского дорогие и я понял что можно заплатить
на сайте например international cupid и общаться с иностранками. Там
девушек ну просто море. Много красоток. В первые дни я тока и делал
что общался и проверял грамматику с помощью приложения grammarly.
Потом все таки я разочаровался в этих девушках. Например девушки с
африки почти все просят деньги на airtime bundle. Кто-то просит деньги
на еду, но в основном на airtime. Типа хочешь общаться с экзотикой,
плати. Филипинки предлагают зайти на сайт и зарегистрироваться, я
зарегался под другой почтой, но там опять предлагали
зарегистрироваться. Но сайт как бы нормальный, но там есть странное
поведение, где нельзя общаться с member. В китае девушки часто пишут
что они имеют какой то бизнес свой. Что в Гонк-Конге так все, помимо
работы имеют левый заработок. Что многие из них в свое время вложились
в крипто валюту биткойн и нормально так поднялись. И предлагают зайти
на сайт их дяди, у которого есть криптовалюта будущего, дает аккаунт и
типа подсказывает как торговать. потом предлагает вложиться в эту
валюту. причем эта валюта есть только на этом сайте, я имею ввиду
название, больше в интернете о ней упоминания нет. В общем мне надоело
уже общаться, потому что все общаются ради денег. Но были и нормальные
девушки, но это редкость. Я ушел с twitch и решил как то привыкать
опять к одинокому кодингу и вроде получается. Сейчас я работаю над
чатом, в котором есть сквозное шифрование. Но блин, я раньше не
понимал как это работает и думал что это сложно, а теперь понимаю что
сквозное шифрование это ничего такого в реализации. Я сделал сервер и
клиент на GTK. Реализовал пока мало функций. Вот как сейчас выглядит.Я
даже выложил видео на youtube.
https://www.youtube.com/watch?v=MO8Vj93zGokНо я мало спал до этого
всего три часа и почти сутки не мог уснуть, говорил на видео сонный,
но рассказал и показал как выглядит программа. Правда там была ошибка
с получением новостей (сообщений, пока я был offline), но после записи
я нашел ошибку и исправил. Конечно не каждый захочет смотреть такое,
но если вас интересует личное общение, то возможно оно для вас. Я
делаю это приложение для своего портфолио. Оно уже работает. Там
принцип как в локальном чате, когда ты подключаешься к серверу, то
видишь всех пользователей, которые есть на сервере. Но обменитьваться
зашифрованными сообщениями, можно только после обмена ключами, с
помощью специальной кнопки. Сейчас, когда я больше не хочу на twitch,
я чувствую себя лучше в плане, что нахожу чем заняться и мне это
нравиться, чем проматывать свое время, смотря как другие программисты
что-то пишут или смотреть как кто-то играет. Этот чат, что я делаю,
серверную программу можно установить на свой пк или на выделенный
сервер и подключаться к нему и общаться. Позже сделаю загрузку
картинок и так далее.https://github.com/xverizex/gui_secure_chathttps:
//github.com/xverizex/server_secure_chat
