Название: Путь, который занял 100* лет: встречаем CatBoost 1.0.0

Автор: kizill

Дата: 2021-10-01, 13:09

Теги: Блог компании Яндекс, Open source *, R *, Машинное обучение *,
Распределённые системы *

Контент: Всем привет. Меня зовут Станислав Кириллов, я работаю в команде,
которая отвечает за развитие библиотеки машинного обучения CatBoost.
Мы впервые поделились ей с сообществом четыре года назад — хотя мы
привыкли строить бинарные деревья, поэтому и отсчёт лет предпочитаем
вести так же. Это шутка, конечно, но «столетие» — хороший повод для
выпуска первой «production ready» версии библиотеки с символичным
номером 1.0.0.    Сегодня я кратко отвечу, почему мы считаем выпуск
версии 1.0.0 важной вехой, и подсвечу главные изменения (и в новой
версии, и в целом за год). А уже завтра выступлю с рассказом на
встрече, которая будет целиком и полностью посвящена практике
применения CatBoost и противостоянию нейросетей и градиентного
бустинга. Если эти слова для вас что-то значат, то добро пожаловать
под кат.