Название: React.js — 5 вещей, которые могут вас удивить

Автор: SeokkySss

Дата: 2021-09-17, 16:23

Теги: JavaScript *, ReactJS *

Контент: React.js - довольно простая в понимании и относительно легкая в
освоении библиотека, особенно учитывая широкий выбор материалов,
призванных помочь новичкам. Но каждый инструмент имеет свою долю
уловок и проблем, которые обычно эти материалы не затрагивают. Вы
сталкиваетесь с ними, когда кто-то проверяет ваш код или, того хуже,
когда вы предстаете лицом к лицу с проблемой и отчаянно пытаетесь
найти решение. Надеюсь, в этой статье я смогу раскрыть некоторые из
этих моментов в React и, может, даже удивить вас!