Автор: vityoha
Дата: 2021-09-30T12:24:15.000Z
Название: [Личный опыт] Как в действительности устроено индийское IT: 4,5
миллиона сотрудников и не так уж много индусского кода
Теги: Блог компании gms & g-mate, IT-эмиграция, Читальный зал, Урбанизм, IT-
компании
Текст:
Вам никогда не было интересно, как на самом деле обстоят дела в Индии
с IT? Откуда все эти шутки про индусский код и что за ними стоит? Как
на самом деле работают разработчики в Индии и как на их работе
отражается кастовая система и местная религиозность?Чтобы заглянуть в
эту во многом непонятную страну мы пообщались с IT-директором из
Индии. Она приехала в Бангалор, «индийскую Силиконовую долину», чтобы
открыть здесь филиал российской аутсорс-компании. И расскажет, как на
самом деле обстоят дела с IT в Индии: где работают местные
программисты, почему их ценят во всем мире и как индийский менталитет
влияет на их работу.Почему многие компании открывают филиалы в
ИндииПривет, меня зовут Александра, и я уже 7 лет живу в индийском
городе Бангалоре. В России я работала в компании, которая часто
занималась аутсорс-проектами для зарубежных заказчиков. И в 2015 году
мы решили открыть офис в стране, где легко найти англоязычных
программистов — в России с этим сложности.Мы выбирали между тремя
странами: Китаем, Вьетнамом и Индией. И Индия победила по нескольким
причинам:Большое число англоязычных специалистов. Английский в Индии —
один из официальных языков. Его знают очень многие, и практически все
IT-специалисты говорят на нем свободно. Большинство других стран
похвастаться этим не могут.Развитый IT-сектор. В последнее время Индия
сделала значительный рывок в сфере IT. Сюда одними из первых приходят 
все новые технологии из США. Сначала Индия, а потом другие страны.
Какой бы новый стэк не появился, в Индии вы найдете специалиста,
который уже с ним работает, а вот до России эта технология дойдет
только через некоторое время.Здесь  открыты офисы Google, Microsoft,
IBM, Intel, Accenture, Cisco, Adobe, Apple, SAP и других крупных
компаний. Особенно это относится к Бангалору — сюда с удовольствием
переезжают IT-инженеры со всей страны.Не слишком высокие цены. В Индии
приемлемые расходы на офис и прочие сопутствующие работе вещи.
Разработчики тоже обходятся не так уж дорого — уровень зарплат у них
сейчас примерно как в России. В 2015 был чуть ниже, но даже учитывая
рост, филиал здесь обойдется дешевле, чем где-нибудь в Европе.Огромное
число инженеров. В Индии около 4,5 миллионов людей заняты в IT-
секторе. Мне кажется, что даже если во всем мире закончатся IT-
специалисты, то Индия будет последней страной где это произойдет. Да,
среди такого большого числа попадаются не самые квалифицированные. Но
и крутых ребят тоже очень много.Проанализировав все факторы, мы
приняли решение в пользу Индии и в частности города Бангалор. Поэтому
я приехала сюда открывать офис, все организовала и осталась в нем в
качестве директора. Что сделало именно Бангалор технологической
столицей ИндииБангалор — третий по величине город в Индии и столица
штата Карнатака. Здесь открыто много технических университетов, и
молодежь со всей Индии приезжает в Бангалор учиться. А потом остается,
чтобы найти работу, так как выбор работодателей огромен, много
стажерских программ и вакансий для джуниоров.Еще в 1984 году здесь
стали открывать филиалы компании из США — их привлекло большое число
квалифицированных инженеров и низкие цены на разработку. И вслед за
этими компаниями постепенно подтянулись другие, превратив Бангалор в
индийскую Силиконовую долину.Сыграло роль и то, что в Бангалоре в
целом неплохо — тут приятный климат, приемлемые цены и хороший уровень
жизни. Например, когда зарубежные компании  открывают офисы, в Дели
или Хайдерабаде, туда сложно затянуть экспатов, меньше желающих
переезжать работать и делиться опытом. А вот в Бангалор едут с
удовольствием. Поэтому многие иностранные компании переносят свои
хэдофисы из Дели именно в Бангалор. Такая история произошла с
компанией ИКЕА — они открылись в Дели, но потом перенесли офис в IT-
столицу.Особенности индийского IT с точки зрения руководителя: как тут
дела с наймом и рабочими процессамиТекучка кадров. В Индии считается
нормальным менять работу — иногда на улице даже висят билборды с
пропагандой смены места работы и поиска варианта получше. Чтобы
удержать сотрудников, необходимо грамотно выстраивать процессы, с
учетом местных особенностей рынка труда и законодательной базы.
Например, здесь принято в обязательном порядке каждый год повышать
зарплату на 10%. В Индии свои особенности рекрутингового процесса.
Например, здесь «notice period» не 14 дней, как в России, а от 30 до
90. То есть от момента принятия оффера до выхода на работу может
пройти три месяца. И конечно, нет никаких гарантий, что в течении
этого времени ваш основной кандидат не передумает Популярна опция «Buy
out» — можно заплатить компании зарплату сотрудника за оставшиеся дни,
чтобы он сразу перешел работать к вам, как бы выкупив его.Еще в Индии
обязательно есть «Joining bonus» — сумма, которую сотруднику платят в
первый месяц работы, помимо зарплаты. Это может быть 300$, а может и
2000$, в зависимости от должности и возможностей компании. Здесь нет
NDA на зарплаты — кандидаты открыто говорят сумму заработка на
последнем месте работы, предоставляют подтверждающие документы и
озвучивают свои пожелания и ожидания будущего дохода.Любовь к
дипломам. Индийцы очень любят коллекционировать дипломы и сертификаты.
Здесь у многих есть диплом MBA — причем такой выпускник может работать
в колл-центре с зарплатой 300$. На собеседованиях все очень обижаются,
если в расчет берут только релевантный опыт, а на дипломы не обращают
внимания.Религиозность влияет на работу. Здесь три основных религии:
индуизм, христианство и ислам. И важно, чтобы сотрудник мог взять
выходные на свой религиозный праздник. Индуист, например, может
отказаться от выходного в Ид , но попросит дополнительный день на
Дивали. Сильно развит микроменеджмент. В России люди более
самостоятельные и проактивные. А индийцы привыкли работать по четким
инструкциям и прописанным шагам, брать на себя ответственность и
проявлять инициативу им не свойственно. Семья на первом месте. Здесь
принята шестидневка, иногда посменная. Многие работают по ночам, и к
этому все привыкли. Но вот умирать на работе никто точно не будет.
Семья и личное время для индийцев важнее всего, и трудиться они будут
ровно столько, сколько прописано в договоре. А если что-то случится,
вам в любой момент могут позвонить и сказать, что заболел любимый
дядюшка и только ваш дорогостоящий сотрудник может отвезти
родственника в больницу и быть сиделкой. Фальшивое «непонимание».
Сразу поясню на примере. Если сотрудник работает на удаленке и у него
отключили электричество — он просто сообщит, что сегодня работать не
может. На что ему нужно прямо сказать, что в таком случае он может
приехать в офис или поработать из ближайшего Старбакса. И тогда
проблема сразу решается. Но сам сотрудник делает вид, что не додумался
до такого решения.И вообще время у них течет по другому, они не спешат
и часто ждут, что все решится как-то само собой, без их активного
участия:)Настоящие болливудские драмы. Если решите кого-то уволить,
особенно фрешера, будьте готовы, что к вам в офис явится вся его семья
и будет умолять взять его обратно на работу. А Пускающим слезу
женщинам в сари не так-то просто отказать =)Особенности чаепития.
Когда мы открыли офис, оборудовали кухонный уголок, закупили чай кофе
и т.д. А коллега из соседнего офиса сообщил, что я сделала все зря —
никто тут не пьет чай из пакетиков и не будет делать его себе сам.
Нужно нанять специального человека, который будет варить масала чай
всем желающим. Он же может быть курьером и уборщиком. А покупать нужно
не кулер и чайник, а плиту, кастрюльку и специи.Но при этом здесь не
важно, зарплата 200 долларов или 3000 — любой сотрудник может спокойно
есть на обед руками рис с бананового листа, приготовленный в ближайшей
к офису палатке на улице. И стоя у дороги пить чай за 5–10 рупий,
который продает чайвалла с велосипеда. Немного про обычную жизнь в
БангалореВ Индию редко нанимают сотрудников из-за рубежа — тут хватает
своих. И шанс попасть сюда у разработчика из России довольно
невысокий. Но все равно хочу немного рассказать, как тут живется
— вдруг вас сюда занесет как туриста или отправят в командировку по
обмену опытом от вашей компании :)Климат. Здесь он гораздо лучше, чем
в большинстве индийских городов. Практически весь год стоит одинаковая
температура: никогда не бывает очень холодно или очень жарко. Сезона
муссонов почти нет. В это трудно поверить, но все семь лет я  не
пользуюсь кондиционером в квартире.Кстати еще интересно, что в
окрестностях Бангалора добывают мрамор и он тут очень дешевый. Поэтому
вокруг все из мрамора: полы, ступеньки, столешницы. И от этого в
зданиях, особенно старой постройки сохраняется комфортная температура
на протяжении всего года.Страшные пробки. Это не преувеличение — по
официальным данным Бангалор занимает первое место в мире по пробкам.
Каждый раз попадая в трафик вне Индии я улыбаюсь, представляя, сколько
здесь бы еще уместилось машин, мотоциклистов, рикш, коров и хаотично
бегающих пешеходов.Касты по факту еще существуют. Официально кастовая
система в Индии отменена, но все живут по ней — определяют касту по
фамилии, требуют справку о касте при приеме в школу, соблюдают границы
при общении. А белый человек вне каст, и до сих пор в диковинку. Если
вы подружитесь с индийцем, он будет звать вас домой и показывать
родственникам и соседям. Кстати, сотрудники и коллеги делают тоже
самое.А в добавок к цвету кожи еще их впечатляет высокий рост. И у
меня есть смешная история — я не только белая, но еще и высокая, 182
сантиметра. Мало того, что многие прохожие просят сфотографироваться
вместе, так однажды ко мне подошли с рулеткой и начали измерять мой
рост прямо на улице. Затем пригласили в храм для присутствия на какой-
то церемонии, где я должна была стоять держа в руках кокос, если бы,
конечно, согласилась принять такое интересное приглашение.И, если
честно, у меня нет никаких историй об «индусском коде» и
неквалифицированных сотрудниках. Может, и попадаются  программисты,
которые работают плохо — но это характерно и для России, и для Европы,
и для США. Здесь достаточно легко найти хороших, сильных сотрудников.
Часто даже легче, чем в других странах, потому что IT-специалистов
очень много — есть из кого выбирать. Правда, процесс рекрутинга может
занять больше времени.<рекламная пауза> Появилось желание махнуть
куда-нибудь в другую страну? В телеграм-боте @g_jobbot собрали много
вакансий, в том числе с релокейтом. Или удаленкой, если пока не готовы
к переезду. </рекламная пауза>
