Автор: nadya-pominova
Дата: 2021-09-24T06:10:12.000Z
Название: Как сделать пейволл, который пройдёт модерацию Apple
Теги: Блог компании Adapty, Дизайн мобильных приложений *, Монетизация
мобильных приложений *
Текст:
Привет, я Надя, маркетолог в Adapty, мы помогаем приложениям начать
монетизироваться быстрее и зарабатывать больше.В этой статье расскажу
про пейволлы: где в них есть пространство для экспериментов, а где
нужно строго придерживаться гайдлайнов Apple, чтобы приложение прошло
ревью и попало в App Store.Пейволл в мобильном приложении — это экран
покупки, который ограничивает доступ к функционалу, предлагая
подписаться.80% подписок происходят на первом пейволле, который
показывается сразу после онбординга. Поэтому важно, с одной стороны,
сделать его эффективным, с другой — соответствующим гайдлайнам Apple,
иначе приложение может не пройти модерацию.Давайте посмотрим, как
сделать эффективный пейволл, учитывая рекомендации Apple.Из чего
состоит пейволлВ пейволле можно выделить 7 элементов:Медиа: картинка,
галерея картинок, фото, видео. Обычно их используют, чтобы зацепить
внимание, иногда — чтобы наглядно продемонстрировать работу
приложения, как это часто бывает с фоторедакторами:Пейволл приложения
PicsartМедиа — необязательный элемент, и некоторые приложения не
используют картинки на пейволле, чтобы акцентировать внимание на
других вещах:Примеры пейволлов без картинок: Quizlet, Preview: Planner
for Instagram, FaceAppМягкий или жёсткий пейволл: можно ли пропустить
экран оплаты и продолжать пользоваться бесплатной частью функционала.
Это в меньшей степени относится к гайдлайнам Apple и в большей — к
бизнес-логике.Названия платных планов и описание преимуществ подписки.
Чаще всего на пейволлах показывают список функций, которые откроются
после оплаты, иногда отзывы, реже — награды приложения:Приёмы для
убеждения пользователей подписаться Drivify, Volt, PrequelЗдесь есть
пространство для экспериментов — можно попробовать менять текст,
убрать его вовсе, показать или скрыть отзывы о приложении. Опции
подписки: нужно указать длительность и полную стоимость подписки.
Обратите внимание — допустимо написать цену за единицу времени, но
конечная цена, которая спишется после покупки, должна быть указана и
выделена наиболее чётко. Например, вы продаёте годовую подписку.
Пишете, что стоимость подписки будет 29 рублей в месяц, но обязательно
указываете, что цена за год — 348 рублей, и даёте понять, что при
первой транзакции спишется именно столько.Пример пейволла с указанием
цены за единицу времени и полной стоимости подписки. Приложение KUNI
CamДлительность и цена подписки — ещё одно поле для экспериментов, но
опять же, это больше бизнес-решение, а не просто изменения в
дизайне.Бейджи — яркий элемент и возможность повлиять на конверсию без
значительных изменений. Здесь нет ограничений, кроме вашей фантазии,
можно писать что-нибудь вроде best value, most popular, написать на
бейдже скидку и т.д..Бейджи на продуктах Videoshot, Universal TV
Remote, LightRoomСсылки на политику конфиденциальности и условия
использования. Это обязательно.Кнопка «Продолжить». Здесь у вас есть
относительная свобода: можно выбрать любой цвет, форму и почти любую
формулировку. Главное — не вводить в заблуждение. Из надписей всё-таки
наиболее популярны «продолжить», «подписаться (сейчас)», «начать
бесплатный триал». Можно также делать несколько кнопок под каждую
подписку и писать на них цену. Или не делать кнопку вовсе, а
инициировать оплату при нажатии на виджет с ценой и
длительностью.​​Варианты кнопок для подписки: StarWalk 2, Saged,
Moonly, LoopsieЛейаут — расположение кнопок с покупками. Бывает слева-
направо или сверху-вниз.Чего избегать на мобильных пейволлах на
iOSТекст про автосписание. Когда Apple требовал писать о том, что
после подписки деньги будут автоматически списываться с карточки с
какой-то частотой. Теперь это необязательно.Информация, вводящая в
заблуждение. Например, если вы предлагаете пользователю подписку на
год, но цену указываете за один день без уточнения годовой цены. Это
неправильно: конечная стоимость, как мы уже говорили, должна быть
очевидна.Неявный CTA на кнопке для оформления покупки. Текст на кнопке
должен быть такой, чтобы пользователь точно понимал, что произойдёт
дальше.Какие санкции могут быть за нарушение правилСамый легкий
вариант — приложениене пройдёт Apple review. Придётся переделывать и
отправлять ещё раз.Приложение могут удалить из App Store.За грубые
нарушения (фрод) могут заблокировать аккаунт разработчика без
возможности восстановления.Процесс ревью не всегда прозрачный. В
SubHub чате про мобильные подписки были даже сообщения, что обновление
отклоняли из-за слишком высокой цены за подписку. Однако, если
придерживаться гайдлайнов, всё должно пройти гладко. За рекомендациями
лучше всего следить в регулярно обновляемых документах, например, Paid
Application Agreement. Оно доступно в iTunes Connect разработчика и
App Store Review Guidelines.А чтобы ваши пейволлы эффективно
конвертировали бесплатных пользователей в платных подписчиков, важно
быстро тестировать разные подходы. Это можно легко сделать с помощью
Adapty, с которым не придётся релизить новую версию приложения и
проходить процесс ревью, чтобы внести изменения на пейволл.
Попробуйте!
