Автор: CyberPaul
Дата: 2021-10-01T16:52:13.000Z
Название: 50 лет назад появилась электронная почта
Теги: Блог компании Timeweb, Мессенджеры *
Текст:
2 октября 2021 года исполняется ровно 50 лет с момента появления
привычного нам средства коммуникации — электронной почты. Полвека —
значимый юбилей! Именно в этот день в 1971 году инженер-программист
Рэй Томлинсон (Ray Tomlinson) отправил первое в истории человечества
сообщение по e-mail.   2 октября 1971 года инженер вычислительной
лаборатории Bolt, Beranek and Newman Technology Рэй Томлинсон был
занят важной и полезной работой — он изобретал электронную почту.
Компания BBN была одним из подрядчиков DARPA в процессе разработки
предшественницы интернета — экспериментальной сети ARPANet, — и
Томлинсон принимал в этом проекте непосредственное участие.
Уроженец Нью-Йорка Раймонд Сэмюэл Томлинсон окончил Политехнический
институт Ренсселера, одно из старейших технологических учебных
заведений США. Позже он стал сотрудником Bolt, Beranek and Newman, где
занимался созданием протокола Network Control Program (NCP) — первого
сетевого протокола в ARPANet, на смену которому затем пришел TCP/IP.
Томлинсон также является автором приложения для копирования файлов по
сети CPYNET.   Как многие другие ЭВМ начала 70-х под управлением UNIX,
машины в вычислительном центре Bolt, Beranek and Newman были
многопользовательские: в разное время на них работали разные
операторы, каждый под своей учетной записью. В то время для
коммуникации между пользователями существовала утилита SNDMSG, которая
позволяла отсылать простые текстовые сообщения, но получить их мог
только пользователь того же самого компьютера, с которого они были
отправлены. Например, закончивший свою работу программист с помощью
SNDMSG мог оставить послание с ценными инструкциями другому
пользователю, который придет ему на смену спустя несколько часов. Рэй
Томлинсон решил усовершенствовать эту программу таким образом, чтобы
она могла отправлять сообщения по сети.   Наиболее важной проблемой,
которая стояла перед этим исследователем, был вопрос адресации
сообщений при передаче их между машинами: в обозначении получателя
должно присутствовать не только имя компьютера, на который оно
передается, но и имя пользователя, которому оно адресовано. Причем
одно от другого необходимо отделить каким-либо символом, не
встречающимся более нигде: ни в различных языках программирования, ни
в коде разметки документов, ни в списке специальных знаков,
предназначенных для форматирования текста — во избежание путаницы. Рэй
Томлинсон внимательно оглядел собственную клавиатуру. Казалось, выбор
был невелик: практически все специальные символы так или иначе уже
использовались в компьютерных технологиях. И тут его взгляд
непроизвольно наткнулся на значок «@», сиротливо затерявшийся во
втором, считая сверху, ряду клавиш (В 1971 году Рэй Томлинсон
использовал клавиатуру 33 Teletype). Лучшего варианта нельзя было и
придумать! Ведь в английском языке символ «@» означает предлог «at»,
указывающий на принадлежность, приближение и направление, — этот
предлог можно перевести на русский язык с помощью слов «на, в, к».
Таким образом, адрес «пользователь на компьютере» («user at computer»)
можно было бы записать в виде user@computer.    Вообще, история значка
«@» интересна сама по себе. Впервые он встречается еще в средневековых
рукописях, составленных на латыни: в языке, на котором разговаривали
древние римляне, предлог, обозначавший принадлежность к чему-либо,
звучал и записывался, как «ad». Монастырские писари, многократно
копировавшие старинные манускрипты, отличались каллиграфическим
почерком, в связи с чем буква «d» в их исполнении обычно имела
загнутый влево декоративный хвостик, и слово «ad» зачастую выглядело
на бумаге, как «a∂». Чуть позже, слившись, эти две буквы и образовали
лигатуру «@», которая благополучно «перекочевала» из латыни в
современный английский язык. Кроме того, знак «@» нередко
использовался купцами и другим торговым людом, в частности, в
коммерческих документах и счетах он обозначал количество товара.
Например, запись «5 pieces @ $3 each = $15» означала «5 штук по 3
доллара каждая, итого 15 долларов». А итальянский историк Джорджио
Стабиле (Giorgio Stabile) даже обнаружил грамоту, составленную в XVI
в. купцом из Флоренции, в которой упоминалась «стоимость одной @»,
вероятнее всего — амфоры с каким-либо содержимым.     Русскоязычные
пользователи привыкли называть этот символ «собакой» или «собачкой»,
иностранцы же называют символ «@» по-своему. Например, корейцы именуют
его «улиткой», финны — «кошкой», шведы — «рулетом», датчане и болгары
– «обезьянкой».    Когда осенью 2001 года специалисты в области IT-
технологий отмечали тридцатилетие с момента изобретения электронной
почты, журналисты спросили Рэя Томлинсона, что именно он написал в
первом в истории электронном письме, отправленном им на соседний
компьютер, стоявший в той же лаборатории, где он работал. Томлинсон
признался, что не помнит текста этого письма. «Если честно, я просто
набрал на клавиатуре какую-то ерунду», — признался исследователь, —
«ведь я не знал тогда, что это послание станет историческим». Тем не
менее, историческая ерунда была успешно передана по сети, и это
ознаменовало начало новой эпохи в истории IT. Чуть позже за дело
взялись другие разработчики: Дуглас Энгельбарт, знаменитый
изобретатель компьютерной мыши и автор идеи создания операционных
систем с оконным интерфейсом, разработал прообраз первого почтового
клиента, к которому сам Томлинсон добавил несколько полезных функций,
а другой специалист, Лоуренс Робертс, «научил» эту программу работать
со списками сообщений, сохранять письма в отдельном файле и включать
режим автоматического цитирования при ответе отправителю.   Так
появилась на свет электронная почта, которой мы успешно пользуемся по
сей день. Сегодня e-mail понемногу сдает свои позиции под натиском
популярных мессенджеров (лично я знаю сразу нескольких молодых людей,
которые вообще не умеют пользоваться электронной почтой), но тем не
менее, этот канал связи по-прежнему остается актуальным. Думаю, еще
через полвека мы отметим столетие этой замечательной и полезной
технологии.
