Название: Трясём стариной — или как вспомнить Ассемблер, если ты его учил 20 лет
назад

Автор: Nurked

Дата: 2021-09-23, 16:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Ненормальное программирование *, Assembler *,
Системное программирование *, Программирование микроконтроллеров *

Контент: Это — тёплая, ламповая статья об Ассемблере и разработке ПО. Здесь мы
не будем пытаться писать убийцу Майкрософта или Андроида. Мы будем
писать убийцу 2048. Здесь не будет докера и терраформа с кубером. Зато
здесь вы сможете найти большое количество материалов по Ассемблеру,
которые помогут вам вновь погрузиться в мир трёхбуквенных инструкций.
Доставайте пивко, и поехали. (Саундтреком к этой статье можно считать
IBM 1401 a system manual)