Автор: E_BEREZIN
Дата: 2021-09-23T19:44:56.000Z
Название: Безопасность Яндекс.Такси, о которой не подозревают алгоритмы при
построении маршрутов для водителя
Теги: Алгоритмы *
Текст:
Два дня назад мне нужно было добраться до аэропорта. И так получилось,
что вызвать такси мне пришлось глубокой ночью примерно в 03:30 в
дождь.На улице шел дождь, небо затянуто тучами и на улице было очень
темно. К дому подъехала машина, я сел в такси и мы поехали.Водитель
Яндекс GO ориентировался по навигатору, ехал строго по построенному
маршруту и подсказкам голосового помощника.По маршруту мне стало
понятно какой дорогой навигатор ведёт водителя к месту назначения.И
это было очень странно:Объездная дорога по окраине городаДорога
местами прилично разбитаяВдоль дороги минимальное освещениеНа этой
дороге частенько случаются ДТП даже днемНо об этом я задумался позже,
когда мы уже подъезжали к аэропорту и Яндекс предложил мне оценить
безопасность поездки.С одной стороны, у меня нет вопросов к водителю,
так как он очень внимательно вглядывался в дорогу, притормаживал и
подруливал, объезжая препятствия и лужи по пути движения машины. 5
баллов водителю.С другой стороны, я прекрасно видел по какой дороге мы
едем, какое время суток, какая погода на улице, какое освещение и
состояние дороги. 1 балл алгоритмам построения маршрута.Ошибочное
представление о безопасности, которое не учитывают алгоритмыПриведу
главную цитату о безопасности сервиса Яндекс.Такси и критерии
безопасности поездок.Безопасность — приоритет Яндекс Go. Мы постоянно
улучшаем стандарты качества и разрабатываем технологии
для предотвращения опасных ситуаций на дороге.Критерии безопасности
пассажиров при поездках в такси согласно трактованию Яндекс GOОбратите
внимание, что Яндекс не учитывает важные критерии безопасности
поездки, на которые обращает внимание любой адекватный
водитель:Маршрут движенияПогодные условияВремя сутокКнопка 112 - это
не безопасность поездок в такси, а средство спасения. Это то, чем бы я
никогда не хотел воспользоваться. Безопасность = "без" +
"опасность".Зато сервис Яндекса постоянно мониторит и анализирует
манеру вождения водителя и отправляет ему предупреждения,
цитирую:Водитель ехал по маршруту и голосовым подсказкам навигатора,
который вел его ночью в дождь по разбитой объездной дороге с плохим
освещением.Какая должна была быть манера вождения у водителя? Резкое
торможение, резкие маневры, ускорения и повороты (опасные маневры).
Яндекс сделал все, построив такой маршрут, чтобы поездка стала
небезопасной для водителя и пассажира.И это очень странно, потому что
(возвращаюсь к началу поездки):Глубокая и темная ночь 03:30
(общественный транспорт не ходит, автомобильный трафик на улицах
города отсутствует, дороги города свободные).Пасмурная погода и дождь
(очень плохая видимость на дороге, особенно при плохом освещении).Если
бы водитель такси ехал по центральным улицам города (ровные дороги,
хорошее освещение, отсутствие автомобильного трафика, хорошая
видимость на дороге, освещенные перекрестки), то поездка была намного
безопаснее. Время в пути заняло бы на пару минут больше, что вообще не
существенно.В чем заключается идея, которую могут реализовать сервисы
такси для повышения безопасности поездокПри построении маршрутов
учитывать время суток и погодные условия. Тогда поездки будут
безопаснее.При построении маршрутов учитывать количество и частоту
ДТП. Тогда поездки будут безопаснее.Тогда разрабатываемые технологии
будут действительно предотвращать опасные ситуации на
дорогах.Поделитесь своим мнением в комментариях.
