Автор: dsr-dima
Дата: 2021-09-22T07:50:12.000Z
Название: Приучаем кошку к автоматическому туалету DFK-lab
Теги: Умный дом, DIY или Сделай сам, Инженерные системы
Текст:
Данная статья представляет собой мысли «разработчика» автоматического
кошачьего туалета на вопрос приучения кошек к туалету. Являясь
исключительно техническим специалистом, далеким от зоопсихологии, с
данной темой столкнулся как среднестатистический любитель кошек. Тема:
«…создания требуемых санитарных условий при содержании домашних
животных...» меня волновала давно, и с каждой новой кошкой – все
острей. Если содержание одного животного не сильно усложняло жизнь, то
с увеличением количества питомцев – проблемы множились. Использование
в туалете наполнителя, естественное для питомцев – превращается в
проблему для их хозяев. Первое, от чего хочется отказаться – это от
наполнителя, независимо от его состава и производителя. Но кошки не
разделяют подобной постановки вопроса, так как для них: вырыть ямку,
сходить туда и зарыть – это самое естественное поведение. Взгляды
хозяина и питомца на то, каким должен быть туалет, прямо-
противоположные. Из этого нужно исходить, когда вы решили обзавестись
автоматическим туалетом, использующем в качестве очищающей среды
обычную воду. Это нужно только вам, кошкам это не нужно. Вы пытаетесь
облегчить свою жизнь - кошек их жизнь полностью устраивает! Им не
приходится мыть лотки и подметать, рассыпанный вокруг лотка,
наполнитель. Им не нужно стряхивать крошки наполнителя с простыни. Не
нужно его покупать и утилизировать. У них все - Окей!  Если бы вы
привлекли к обсуждению покупки автоматического кошачьего туалета ваших
питомцев, то вы остались бы в меньшинстве. Поэтому покупка такого
гаджета — это ваше тоталитарное и волюнтаристское решение. Вам
придется смириться с тем, что кошки будут в оппозиции.  Кто победит в
этом противостоянии – зависит только от вас. Вы цените кошек за их
независимый характер – вот с этим характером вам и придется
столкнуться.Однако – игра стоит свеч! Пройдя весь путь приучения кошек
к автоматическому туалету вы получите главный приз – это беззаботное
содержание питомцев! Гости, приходящие в дом, удивятся, что в нем
живут 3 кота и кошка, пока не увидят их, вышедших в коридор - на
смотрины. В доме нет запаха кошачьих лотков. Вы больше не привязаны к
дому. Отлучиться, на пару суток из квартиры на дачу, оставив кошек
одних на хозяйстве – это обычное и естественное дело. Если у кошек,
кроме туалета, есть кормушка и поилка, то отлучиться вы можете и в
Хургаду. Вы не только забываете о жизни, потраченной на наполнители,
но забываете заглядывать в кошачий туалет и о том, что кошки вообще
…акают и …исают. Когда кошки осваиваются с туалетом, они мало того,
что перестают его опасаться, они обучаются им «управлять». Они четко
знают, когда закончится самоочистка, после посещения другим питомцем,
и сразу запрыгивают делать свои дела, если терпеть уже сложно. Они
могут перезапустить самоочистку, если их не устроил результат
предыдущего смыва. Если на первых этапах приучения, кошки любят
наблюдать за процессом заполнения, циркуляции и т.д., то позже они
теряют к этому интерес. Если сначала они пытаются попить из лотка
воду, то и это они прекращают делать. Выводы основаны на многолетних
наблюдениях за своими кошками.Как же достичь этого? Анализ информации,
поступающей от наших пользователей, говорит о том, что лучшие успехи
достигаются теми, кто начал готовить своих кошек задолго до
приобретения туалета. Эти люди приучали своих кошек ходить в лоток без
наполнителя. Они прошли половину пути раньше, чем потратились на
туалет. Их кошки уже привыкли ходить в лотки, привязываясь к
расписанию нахождения хозяина дома. Хозяин появился дома, они кушают,
идут в лоток, после чего лоток сразу моется. Кошек это устраивает. Но
для такой организации жизни необходимо отлучаться из дома на
ограниченное время. А это уже не устраивает хозяина.Свершилось, и вы
купили автоматический кошачий туалет творческой лаборатории DFK-lab!
Если ваш кот, или кошка сразу в него не запрыгнули, и не использовали
его по назначению (а такое тоже бывает), то вам придется приложить ряд
усилий, растянутых во времени. А времени, в отдельных случаях, может
понадобиться много. Как я писал выше, кошки, хозяева которых приучали
их ходить в пустые лотки (не используя наполнитель), значительно
сэкономят во времени. Их питомцы уже развязали связь: туалет –
наполнитель. Всем остальным совет – главное не педалируйте процесс. К
новому этапу нужно переходить только закрепив навыки предыдущего, как
в школе. И – не применяйте насилие над питомцами, и не кричите на них.
Они не виноваты в том, что вам вдруг пришла идея - вывернуть их навыки
наизнанку. Это не приблизит вас к результату, а загонит ситуацию в
подполье. Кошки, зная, что на них будут кричать, а может даже бить,
будут пытаться сходить туда, где вы «не найдете» (а вы найдете), и
писаться у вас в руках, при приближении к туалету. Наша статистика
показала, что из 150-ти пользователей, только трое обращались к нам с
информацией, что не могут приучить кошку. Но судя по времени,
прошедшем с момента приобретения туалета, до обращения к нам – они
хотели быстрого результата.Итак: вы встали на этот скользкий путь, с
чего начать?Первым этапом нужно отучить питомцев от наполнителя.
Кошки, в любом случае, не бросят ходить в туалет, есть наполнитель,
или нет его. Если терпеть уже сил нет, то они будут вынуждены сходить
в туалет. Главное, чтобы сходили они в то место, которое определили
вы, а не «в угол». Когда кошка ходит «в угол», она прекрасно обходится
без наполнителя. Поэтому наполнитель – это не обязательное условие для
отправления естественных надобностей. Вот это условие и нужно
постараться исключить. Место, которое вы назначили, является законом
для кошек. Нужно их научить ходить именно туда. Для того, чтобы не
вывести туалет из строя, еще до начала эксплуатации, рекомендуем в
место будущей установки туалета - поставить лоток для наполнителя на
подставке, высота которой будет соответствовать высоте чаши туалета.
Дно чаши туалета находится на высоте 11 - 12 сантиметров от пола.
Желательно все манипуляции с наполнителем закончить именно на таком
имитаторе, а заменять имитатор туалетом, только тогда, когда питомец
перестанет нуждаться в наполнителе. Почему не рекомендуется это делать
на туалете? Автоматика туалета предназначена для контакта с
экскрементами животного, и не предназначена для контакта с
наполнителем, особенно силикагелевым. Крупицы наполнителя могут
попасть в заслонку, и начать блокировать её движения. Вымывать их из
заслонки непросто, возможно придется снимать туалет и промывать его
большим количеством воды. Если вы уже, на свой страх и риск, решили
сыпать наполнитель в туалет, то обеспечьте герметичность сливной
воронки, чтобы исключить попадание наполнителя внутрь туалета.
Ежедневно уменьшая количество наполнителя в лотке, добейтесь того,
чтобы кошки стали уверенно ходить в лоток без наполнителя. На этом
этапе, вам регулярно придется следить за чистотой лотка, убирать
экскременты и отмывать его от мочи. В противном случае вы будете
обнаруживать кучи и лужи поблизости или в неожиданных местах. Мытье
лотка желательно проводить в присутствии кошек, чтобы они видели, что
лоток моется и ничего страшного не происходит. Если кошка стабильно
начала ходить в пустой лоток, можно менять лоток на туалет. И,
внимание: – не включать его в розетку! Первое время, категорически,
нельзя включать туалет в присутствии кошек. Это их может напугать.
Кошки должны понимать, что от туалета не исходит никакой угрозы. После
результативного посещения туалета, смывайте результат из ковшика, в
присутствии кошек. Они будут понимать, что вы моете туалет и привыкнут
к тому, что в чаше туалета бывает вода. Эти манипуляции интересуют
кошек и вполне возможно, что они в этом будут принимать активное
участие.Когда предыдущие действия кошки начнут воспринимать нормально,
переходите к смыву туалета с ручным запуском. Туалет можно подключить
к розетке, но не включать кнопкой включения питания. После того как вы
заметите, что в туалет сходили и покинули помещение, где находится
туалет, убедитесь в том, что кошек поблизости нет, и включите туалет
кнопкой питания. Туалет выполнит цикл самоочистки. Отключите туалет
кнопкой питания. Если результат вас устроил, то ждите следующего
посещения туалета, если нет, то перезапустите самоочистку, включив
туалет.Слух кошек, как всем хорошо известно, острый. Процессы,
происходящие в туалете, сопровождаются некоторыми звуками (включение
электроклапана подачи воды, работа шагового двигателя управления
заслонкой и т.д.), и как их не уменьшай, от кошачьего уха их, все-
равно, не скроешь. Важно, что эти звуки не несут с собой угрозы
животному. Через некоторое время, кошки перестанут на них реагировать,
хоть и будут их слышать. Если кошке, после этих звуков не прилетает в
лоб, то их можно просто игнорировать.Следующий этап заключается в том,
чтобы включить туалет в режиме ручного управления. Это режим 5
программы. Чтобы войти в режим 5 программы, нужно включить туалет,
дождаться окончания самоочистки. После сброса воды и окончании
промывки гидрозатвора, в туалете гаснут все индикаторы. Это время 20
секундной паузы. Пауза нужна для того, чтобы в туалете закончились все
процессы, на которые реагирует датчик движения. После окончания паузы
зажжется индикатор показывающий номер исполняемой программы. При
нажатии на кнопку переключения программ (под индикаторами), зажигается
следующий и гаснет предыдущий индикаторы. После 4 программы, все
индикаторы погаснут. Это и будет 5 программа. В режиме этой программы,
туалет начинает следить за движением кошек, но не запускает
автоматической самоочистки. Оставив туалет в режиме пятой программы,
вы можете не бояться, что туалет начнет автоматически смывать за
кошкой. Пятая программа отличается от остальных программ тем, что
несмотря на то, что она все «видит» и «слышит», она не предпринимает
никаких действий. После обнаружения факта посещения туалета, запустить
смыв можно простым нажатием на кнопку переключения программ (не путать
с кнопкой включения питания)1*. Начитайте самоочистку сначала в
отсутствии кошек, а потом можно делать это в их присутствии, но
оставайтесь рядом с туалетом на всем протяжении процесса, чтобы кошки
думали, что это делаете вы. Не спешите выходить из режима 5 программы.
Пусть туалет работает в этом режиме не одну неделю. Вы уже в шаге от
финиша и не ускоряйте процесс. Кошки привыкнут к миганиям индикаторов
и к тому, что туалет (в вашем присутствии) наполняется водой,
экскременты плавают в этой воде и исчезают. В этот период кошки очень
любят наблюдать за процессом и всегда прибегают к туалету, если
увидят, что вы пошли его мыть.Последний этап – включение туалета в
автоматический режим. Все программы, кроме пятой – автоматические. Для
автоматического режима, на первых порах, прикрутите водопроводный
кран, к которому подключен туалет, чтобы уменьшить подачу воды. Нужно
увеличить время наполнения чаши. Это снизит звуки работы
электроклапана и медленное наполнение не будет пугать кошек. Если
кошки в чаше туалета ведут себя осторожно, то обязательно нужно
увеличить время отсеивания ложных сигналов (для этого нужно
воспользоваться инструкцией по пользованию туалетом при наличии
соответствующей прошивки). Это предотвратит наполнение туалета, если
кошка замерла в чаше на длительное время. Увеличение этого параметра,
может увеличить количество ложных смываний. Но это временная мера и
ничего, кроме пользы для вашей канализации, это не принесет. Когда
кошки освоятся и привыкнут - уменьшите эту настройку.Возможность
настройки основных параметров работы туалета, дает пользователю
инструмент его регулировки под особенности характера и поведения
питомца. Если питомцев несколько, и они отличаются по темпераменту, то
придется как-то усреднять настройки. При нескольких питомцах приучение
всех ведите по самой боязливой, осторожной и капризной кошке. Нельзя
допускать альтернативу. Любой захудалый лоток с чистым наполнителем,
даст фору любому автоматическому туалету без наполнителя. Кошки
отметятся в него, даже если длительное время пользуются автоматическим
туалетом. Инстинкты не пропьешь!Если на следующем этапе приучения у
вас идет «сбой», возвращайтесь к предыдущему и закрепляйте навыки.Если
обнаружили «закладку», то покажите кошке, что вы её обнаружили,
строгим голосом выразите свое неудовольствие и отнесите кошку в
туалет. Но: - «Только без рук!»Никогда не ругайте, и не шлепайте кошку
в туалете, она начнет воспринимать его как место экзекуции, и будет
его бояться. Туалет должен быть для кошки самым безопасным
местом.Бывает, что соперничающие, не дружащие питомцы, нападают друг
на друга в туалете или после его посещения. Пресекайте такие действия.
Туалет, как водопой во время засухи, должен объединять всех
животных.P.S. Если, в процессе приучения, вы вынуждены надолго
покидать дом (например, на работу), то в качестве рекомендации,
советуем вам организовать дистанционное управление туалетом. Алгоритм
управления туалетом позволяет это сделать. Подключите туалет через
любую Wi-Fi розетку или Wi-Fi выключатель. Установите на смартфоне
приложение, с которым работает данный гаджет и у вас появится
возможность (при наличии Wi-Fi роутера в квартире) включать и
выключать туалет отовсюду - где есть интернет. При подаче питания на
туалет, он производит смыв по выбранной ранее программе. После
завершении смыва, выключите питание. Конечно, для такого управления,
желательно видеть туалет дистанционно. Установите камеру, для
дистанционного контроля обстановки, и продолжайте приучение без отрыва
от работы. При нынешнем развитии концепции “умного дома” и большого
количества доступных комплектующих – дистанционный контроль туалета
легко реализуем. 1* - Для запуска любой программы нужна активация,
активацию выполняют кошки. Посещая туалет, они фиксируются датчиком
движения. Если алгоритм сигналов датчика соответствует «рабочему
сигналу», то контроллер выдает команду на смыв, который произойдет
неизбежно, через некоторое время после того, как кошка перестанет
фиксироваться датчиком. Подобная активация нужна и 5 программе
несмотря на то, что она самостоятельно не смывает. Существует два
варианта активации: либо, обычным порядком, её выполнят сами кошки,
сходив в туалет; либо, если вам не терпится проверить действие 5
программы, вы это должны сделать за кошек. Как это сделать? Включив
режим 5 программы, кнопкой переключения программ (когда все индикаторы
погасли), Сделайте пару взмахов рукой над поверхностью лотка и
наблюдайте за индикаторами панели управления. Через некоторую задержку
(1-2 сек), один раз мигнет индикатор 1 программы. Через пару секунд
повторно махните рукой над дном лотка. Если, через паузу, вы увидите
многократное, частое мигание индикатора, значит программа
активировалась. Проверить это можно будет через 1.5 минуты (это пауза,
позволяющая кошке удалиться от лотка на приличное расстояние). Если вы
опять взмахнете рукой над дном лотка, то увидите, что все индикаторы,
одновременно, мигнут 3 раза. Это говорит, что пятая программа готова к
управлению. Теперь для запуска смыва, вы можете однократно нажать на
кнопку переключения программ (не путать с кнопкой включения питания) и
смыв сразу запустится. В этом режиме туалет может находиться сколь
угодно долго, пока вы не выключите его питание.
