Название: Осеннее равноденствие

Автор: klimkovsky

Дата: 2021-09-22, 11:55

Теги: Научно-популярное, Астрономия

Контент: Да — это сегодня — 22 сентября.   Равноденствие — особенная дата.
Вблизи неё день и ночь сравниваются по продолжительности на всей Земле
— на всем Земном шаре. И уже на следующий день что-то одно — день или
ночь — в разных районах планеты вновь начинают различаться по
продолжительности. И чем дальше, тем сильнее. Но здесь есть два
значимых исключения.   На экваторе планеты продолжительность дня и
ночи всегда равны — в любой день календаря. На полюсах в момент
равноденствия наступает полярный день, либо полярная ночь — до
следующего равноденствия.   Есть смысл помнить, что 22 сентября
осеннее равноденствие только для северного полушария. А в южном оно —
весеннее. То есть в Австралии, Южной Америке, Южной оконечности Африки
и Антарктики после 22 сентября день будет длиннее ночи, Солнце будет
подниматься над горизонтом выше, погода будет все теплее (в среднем по
полушарию). Если говорить совсем просто, там наступает весна. Ну, а у
нас — осень.  Существует несколько условных сезонных разграничений.
Общепринятое — календарное — подразумевает, что осень наступает 1
сентября. В астрономии началом осеннего сезона считается именно
осеннее равноденствие. И до этого дня у астрономов все еще
продолжалось лето. Но большинство людей предпочитают жить по погоде, и
правильно делают. Ни календарные даты, ни звезды не дадут вам
правильной рекомендации относительно того, в чем выходить на улицу и
брать ли с собой зонт. Хотя стоит отметить, что именно астрономические
причины (положение Земли на орбите вокруг Солнца) являются основными в
объяснении смены сезонов.  Из-за чего наступает осень?