Название: Драма из жизни разработчиков. Стоит ли браться за «времени нет,
делайте сразу на проде»?

Автор: JetHabr

Дата: 2021-10-01, 09:12

Теги: Блог компании Инфосистемы Джет, Программирование *

Контент: Уверен, многим из вас знакомы ситуации, когда вам приходится сотворить
что-то, что при нормальных обстоятельствах занимает неделю, за одну
ночь. Предлагаю обсудить, почему мы попадаем в такие ситуации и как из
них выпутываться, не ударив в грязь лицом и не доведя себя до нервного
срыва.Под катом – история из жизни команды разработчиков от
руководителя отдела сопровождения бизнес-систем «Инфосистемы Джет»,
Романа Грибкова.