Название: Закорпоративь удаленщика. Вредные советы

Автор: Maxilect

Дата: 2021-09-17, 10:52

Теги: Блог компании Maxilect, Фриланс, Лайфхаки для гиков, Удалённая работа

Контент: Ничто не предвещало беды, но тут в вашей удаленной компании пошел слух
об очном корпоративе… Мы прошли через это. Было здорово. Но
проанализировав на этапе подготовки стереотипы площадок и подрядчиков,
а заодно отзывы самих ИТ-шников о том, что происходит “в среднем по
рынку”, мы ужаснулись. С этим багажом знаний мы теперь можем раздавать
“вредные советы” относительно того, как все сделать “правильно”.
Поверьте, перетягивание каната и пьяные коллеги - далеко не самое
страшное, что может быть у тех, кто не продумывает каждую мелочь!