Название: Стажёры в IT: найти, обучить и трудоустроить. Рассказываем, как мы
построили работу с практикантами

Автор: yuliasomova

Дата: 2021-09-24, 13:28

Теги: Блог компании ispring, Учебный процесс в IT, Управление персоналом *,
Карьера в IT-индустрии

Контент: IT-компании проводят практику, чтобы найти новых сотрудников,
программистов. Это одна из наиболее распространённых причин. В iSpring
мы после практики трудоустраиваем 20–30% ребят. Летом 2021-го в
iSpring Tech прошли практику 54 студента, 16 получили работу. Практику
для студентов iSpring проводит не первый год, но раньше масштабы были
скромнее: каждое лето — до 10 человек на 1–2 проектах и пара
наставников. В этом году студентов стало больше в несколько раз: нам
пришлось пересматривать подход к организации практики и более чётко
выстраивать процессы. В статье расскажу, как мы выстроили процесс
работы с практикантами в iSpring: от поиска до трудоустройства.
Возможно, вы почерпнёте из нашего материала новые идеи по организации
практики.