Название: Робот-газонокосилка, часть 2. Определение высоты травы

Автор: DesertFlow

Дата: 2021-09-25, 09:45

Теги: DIY или Сделай сам

Контент: В первой части мы переделали бензиновую газонокосилку в самоходную
электрическую с помощью деталей от б/у гироскутера: двух мотор-колес,
основной платы и аккумулятора. И добавили возможность управлять
газонокосилкой с телефона через Wi-Fi.В этой части газонокосилка
научится определять высоту скошенной травы и получит простой автопилот
на базе ESP8266. С его помощью она сможет косить траву примерно так
же, как делает человек - двигаясь по границе скошенного участка и
автоматически подруливая, чтобы оставаться на линии.