Название: Ближе к звёздам. Часть 2

Автор: RadioCaroline

Дата: 2021-09-25, 15:44

Теги: Научно-популярное, Космонавтика

Контент: Появление крошечных камер в смартфонах, GoPro и им подобных девайсах
связывают с попытками НАСА создать компактную и недорогую систему
индикации. Первым датчиком изображения была фоточувствительная ПЗС
матрица (CCD). Каждая строка матрицы разбита на пиксели. Данные по ним
передаются до тех пор, пока не достигнут края чипа, где сигнал
усиливается и происходит их запись. Вскоре на замену ей пришла КМОП-
структура (комплементарная логика на транзисторах металл-оксид-
полупроводник – по той же технологии построена энергонезависимая
память BIOS). Здесь каждый пиксель может усиливать свой собственный
заряд, и оттого датчик становится более энергоэффективным и
чувствительным. Такой датчик прозвали активно-пиксельным (APS), а
разработала его впервые японская компания Olympus. Toshiba и Canon
последовали её примеру, однако сместить CCD с лидирующих позиций им не
удалось.Лаборатории реактивных двигателей НАСА удалось произвести
первые APS за пределами Японии. Команду возглавлял Эрик Фоссум. Вскоре
он покинул агентство и основал компанию Photobit со своим партнёром,
Сабриной Кемени, в 1995 году. Вместе они вывели в коммерческий оборот
технологию APS, внедрив её в такие устройства, как эндоскопы, цифровые
зеркальные фотоаппараты, мобильные телефоны и веб-камеры. Датчики
Photobit использовались также в продуктах Logotech и Intel. В 2001
году компанию выкупил техногигант Micron. С появлением видео в HD-
качестве большинство производителей камер перешли на технологию КМОП,
поскольку низкое энергопотребление при её применении означало, что
большее число пикселей можно было интегрировать без риска перегрева
или истощения батареи.