Автор: olgakamasheva
Дата: 2021-09-22T10:06:17.000Z
Название: Как мы в Miro используем Miro
Теги: Блог компании Miro, Визуализация данных, Удалённая работа
Текст:
Собрали примеры, как инженеры и тимлиды в Miro используют доску Miro
по работе и в личных проектах. Расскажем, какие фичи они применяют и
как это можно повторить. Возможно, что-то из примеров вам
пригодится.Составляем схему вместо долгих объясненийМарта, тимлид
команды Customer Support:"Мы в команде поддержки стремимся к простому
и открытому диалогу с пользователями. Помимо решения технических
проблем, мы занимаемся образованием пользователей и подсказываем, как
удобно и эффективно адаптировать Miro под конкретный юзкейс.Чтобы не
перегружать людей сложными терминами, многие продуктовые и технические
моменты мы объясняем в упрощённых понятиях. Но это не всегда помогает
решить проблему, потому что разные сервисы по-разному используют
термины "команда", "аккаунт", "профиль". Поэтому, чтобы пользователь
понимал значение каждого из терминов в наших реалиях, приходится
давать определение каждому термину в отдельности. Это занимало очень
много времени и требовало постоянных уточнений.Для более доступного
объяснения структуры и разницы между планами в Miro, а также для
обучения новых сотрудников мы использовали Miro доску, где схематично
визуализировали сложный технический механизм.Если интересно
разобраться, чем планы использования продукта отличаются друг от друга
и как мы систематизировали эту информацию — доска доступна по
ссылке".Что использовали для создания доски: frames, sticky notes,
shapes, text.Планируем спринтыИван, тимлид команды Canvas
Experience:“Раньше мы планировали спринты в Jira, но это отнимало
много времени из-за сложного интерфейса и невозможности видеть картину
целиком. Сейчас мы ведём спринт на доске в Miro, используя Jira
интеграцию. Мы используем Kanban виджет, но разбиваем его по дням
недели и по членам команды.В итоге Kanban виджет заполнен двумя типами
карточек:— Jira cards — задачи, результатом которых является код.—
Miro cards — активности, не связанные с написанием кода. Если
результатом выполнения такой задачи становится код — карточка
конвертируется в Jira task прямо из интерфейса Miro.Если во время
спринта сталкиваемся с проблемами — записываем их в темы для
обсуждения на ретро. Ретро спринта проводим здесь же. Каждый участник
команды может оценить, насколько он доволен спринтом и насколько
чувствует себя в безопасности. Если оценки становятся низкими — это
триггер обсудить и выяснить причину, чтобы исправить ситуацию в
следующих спринтах”.Что использовали для создания доски: frames,
Kanban, cards, Jira cards, sticky notes, text.Ближе знакомимся с
командой на удалёнкеИлья, тимлид команд Activation и Engagement:“Когда
команда перешла на удалённый режим, мы потеряли важную часть работы —
живое общение. Разговоры, которые возникают, когда все работают в
одном месте, оказывается, имеют сильное влияние на дух команды,
настрой и то, как мы относимся к работе.Мы попробовали разные форматы,
чтобы поддержать общение: обеды в Zoom, онлайн настольные игры, чаты.
В итоге выбрали простые разговоры о том, что нам интересно. Мы взяли
популярный подход ice breaker, перенесли его в Miro и сделали
регулярным.На отдельной доске в Miro мы собираем вопросы, которые люди
задают друг другу в обычной жизни: какая музыка тебе нравится, какие
фильмы недавно смотрел. Каждый день, до или после командной встречи,
мы заходим на доску, смотрим вопрос, за пару минут придумываем ответ и
делимся с коллегами. На доске используем базовые функции: стикеры,
текст, картинки и таблицы.Интересно иногда зайти на доску и вспомнить,
кто из команды чем увлекается. Например, у нас теперь меньше
сложностей с выбором подарков. Конечно, полностью живое общение этот
подход не заменит, но он позволяет команде быть ближе”.Что
использовали для создания доски: tables, sticky notes, uploads,
text.Планируем инициативы и проектируем технические решенияАлександр,
инженер из команды Business Logic Core:“Мы с командой обычно
используем доску для планирования инициатив и проектирования
технических решений по ним.Например, появляется инициатива, мы создаём
фрейм, добавляем требования, брейнштормим идеи, собираем несколько
схем-прототипов, тут же проводим нужные исследования. Потом составляем
таблицу со сравнением этих решений, делаем оценку по трудозатратам.
Отдельным фреймом планируем порядок и сроки необходимых работ. На
каждом этапе можно пригласить другие команды для консультации,
валидации решений и сбора новых идей. В итоге каждая встреча проходит
сфокусированно, а участников можно погрузить в контекст заранее или во
время встречи.Для составления плана мы используем Jira-интеграцию, где
можно с помощью карточек составить граф задач и зависимостей между
ними, корректировать его по необходимости, выбирать следующие задачи и
отслеживать общий прогресс. Всё это хранится на одной доске, но
структурировано, что позволяет не создавать кучу документов с
перекрёстными ссылками, а процесс планирования спринтов превращается в
простое следование по графу”.Что использовали для создания доски:
tables, frames, Jira Cards, text, sticky notes.Изучаем языкиИван,
тимлид команды Canvas Experience:"Я уже несколько лет изучаю
английский язык с преподавателем в удалённом режиме. Курс базируется
на Market Leader, Pearson — это бумажный учебник с рабочей тетрадью.
Занятия проходят в Zoom. Раньше каждый со своим учебником открывал
нужную страницу, и так мы изучали материал. Этот подход хорошо
работает для оффлайн занятий, но совершенно не годится для онлайна. В
итоге мы решили воспользоваться доской в Miro, чтобы облегчить
процесс.У нас есть совместная доска, на которую преподаватель
добавляет сканы учебника в виде изображений и PDF и учебные материалы
из других пособий, если мы решаем углубиться в одну из тем. Во время
изучения новых материалов я постоянно использую текстовые виджеты для
заметок (например подписываю переводы новых слов, заполняю слова в
кроссвордах). На текущий момент на доске создано 4510 текстовых
виджетов.В рабочих тетрадях есть задания, в которых нужно сопоставить
левую и правую части. Для этого очень удобно использовать connection
lines (стрелки между виджетами), а чтобы быстро ориентироваться —
раскрашиваю их в разные цвета.Иногда преподаватель добавляет видео-
материалы, которые встраиваются на доску как Embed виджет. Все
материалы в одном месте и по ним легко ориентироваться.В visual notes
храню список тем со ссылками на фреймы, которые изучил или только
планирую. Там же сохраняю новые слова, которые предстоит
выучить.Здорово, что теперь не нужно портить учебники и рабочие
тетради своими записями, а преподаватель всегда видит твои ответы и в
любой момент может указать на ошибку.Что использовали для создания
доски: frames, sticky notes, text, uploads, connection lines, embed,
visual notes.Планируем капитальный ремонт квартирыИван, тимлид команды
Canvas Experience:"Насмотревшись видео, почитав учебники и изучив
разные СНИПы и ГОСТы по проектированию помещений, я нарисовал первую
версию дизайн проекта, нашёл рабочих, которые готовы реализовать этот
проект, и началось самое интересное. Из-за большого количества
зависимостей не всегда можно было распоряжаться ресурсами эффективно,
и часть рабочих простаивала. Например, у нас был кейс: отделочник не
мог выполнять работу из-за того, что ждал, когда закончит электрик;
электрик ждал, когда закончит сантехник; сантехник ждал, когда
установят кухню; а кухню нельзя было поставить, пока не завершится
отделка пола. Привет циклическая зависимость. Также был риск забыть
сделать часть скрытых работ, тем самым нарушив технологию. Я взглянул
на эту ситуацию как на типичный проект с большим количеством
зависимостей и визуализировал его в виде бэклога задач на доске в
Kanban widget. Использовал card widgets, а зависимости указывал с
помощью connection lines. Тогда стал понятен список работ, которые
блокируют всё остальное. Их начали делать в первую очередь.Позже
рабочие стали жаловаться, что мешают друг другу в одном помещении и
это не продуктивно. Мы добавили цветные теги на карточки с названием
помещения, в котором планируются работы. Если в какой-то день
запланировано много работ с одним цветом тега — это тревожный
звоночек, нужно поменять работы местами.Электрику мы тоже
переделывали: добавили управление освещением с элементами умного дома
(мастер выключатели на разные помещения, защиту от протечек). Чтобы
электрик понимал, как именно коммутировать контроллеры управления —
сделал для него схему из картинок, на которой при помощи текста и
connection lines изобразил связи выключателей и групп освещения. Также
подписал связи входов и выходов на контроллерах, за что он был очень
благодарен и без лишних вопросов выполнял свою работу.А в visual notes
вёл чек листы, когда нужно что-то купить или просто не забыть это
учесть".Что использовали для создания доски: frames, sticky notes,
Kanban, cards, uploads, text, connection lines, visual notes.
