Название: Кто в обучении главный

Автор: kmoseenk

Дата: 2021-09-14, 17:58

Теги: Блог компании OTUS, Учебный процесс в IT

Контент: О возможности применения результатов самого масштабного исследования в
области доказательной педагогики говорим с Олегом Швецом, одним из
авторов курса Online Teacher в OTUS.Исследование Джона Хэтти —
своеобразная кульминация 25-летнего изучения и синтеза 1700
метаанализов, включающих 100 000 исследований с участием 300 миллионов
учащихся по всему миру. В его результатах — факторы, влияющие на
образовательный процесс и достижения учащихся. Когда в 2009 году Хэтти
выпустил книгу «Видимое обучение» (Visible Learning), в ней были
представлены 138 факторов. Продолжение исследования до настоящего
момента привело к выявлению 322 факторов, и скорее всего, это не
конечное число. Все факторы можно увидеть в таблице на сайте
исследования.