Название: Как я проходила очередное собеседование и не прошла

Автор: Sunny_Space

Дата: 2021-09-19, 12:38

Теги: Учебный процесс в IT

Контент: Привет! Меня зовут Саша, и я хочу стать хорошим системным
аналитиком.Учиться и получать опыт у специалистов - это лучше, чем
просто интуитивно выполнять университетские задания, далекие от
реальной жизни. Поэтому было очень круто уже на втором курсе
поучаствовать в программе отбора по этому направлению, и я очень
благодарна, что у меня была возможность проверить свои знания на
реальных кейсах.