Название: Планируем и устанавливаем микросотовые DECT-системы Snom

Автор: AndreySkolota

Дата: 2021-09-16, 09:30

Теги: Блог компании Snom Technology GmbH, IT-инфраструктура *, Сетевые
технологии *, Asterisk *, Сетевое оборудование

Контент: Микросотовые системы - сложное решение, чувствительное к верному
расположению каждого из его компонентов. Мы подготовили для вас
руководство, в котором пошагово описали все действия, которые вам
необходимо совершить в процессе установки системы. А также указали
важные моменты, на которые нужно обратить внимание в процессе этих
действий.