Название: Адаптивный layout — как переверстать весь проект, не перевёрстывая его

Автор: Ansile

Дата: 2021-09-24, 16:22

Теги: Блог компании Mail.ru Group, Разработка веб-сайтов *, JavaScript *,
Интерфейсы *

Контент: Вёрстка — это первое, чему обычно учатся начинающие фронтендеры. Но
когда вёрстки в вашем проекте становится очень много, поменять что-то
— особенно везде и сразу — становится непросто. Переверстать большой
проект, как правило, почти нереально. И если начинает казаться, что в
какой-то задаче это нужно, вероятно, пришло время для более
нестандартных методов.  Всем привет! Меня зовут Юрий Голубев, я
разрабатываю frontend в Почте Mail.ru. Сегодня я хочу поделиться
опытом того, как мы добавили адаптивности и возможности кастомизации в
интерфейс, а заодно — открыли новый для себя способ написания
адаптивных компонентов.