Автор: nevoroman
Дата: 2021-09-28T08:46:26.000Z
Название: Делаем базу знаний для .NET разработчиков
Теги: Блог компании Контур, Программирование *, .NET *, Карьера в IT-
индустрии, Конференции
Текст:
Мы вместе с DotNetRu решили сделать базу знаний для .NET
разработчиков. Собрать доступные в открытом доступе материалы по .NET
и выбрать из них самые полезные. Разбить все это по категориям и
сложности, выстроить порядок изучения. А еще пригласить известных
экспертов в каждой из тем, чтобы они помогли выбрать материалы и
рассказали, что и почему вам будет полезно изучить.И теперь мы по
этому поводу будем проводить по митапу раз в две недели — начиная уже
с этой пятницы. Под катом будут детали, имена, даты и всякие
пояснения, что и почему мы хотим сделать.На самом деле, фраза «серия
образовательных митапов» не очень полно описывает штуку, которую мы
решили сделать. Мы делаем, даже не знаю… базу знаний? Образовательную
программу? Основу для опенсорс-образования? Сейчас попробую
объяснить.Что и почему мы делаем?Вариантов, как сегодня можно учиться
программированию, полно.Есть высшее образование, серьезное и
монументальное. Если попасть на хорошую программу, то можно получить
отличный фундамент. Но попасть на хорошую программу очень непросто, да
и не все готовы тратить на обучение четыре года. Особенно если вам уже
не восемнадцать.Есть огромное разнообразие курсов. Там учат сильно
быстрее, а для попадания на них нужны только деньги. Материал, как
правило, подают максимально понятно и фокусируются на практичных
задачах. Но редко курсы могут дать столь же крепкий фундамент, как и
высшее образование. Да и слишком сильно они завязаны на разнообразные
метрики успешности вроде успешного прохождения собеседований
кандидатами. А еще можно учиться самостоятельно. В интернете куча
материалов, бери да учись! Задач для программистов полно, инструменты
для разработки доступны всем. Можно делать все более и более сложные
задачи и учиться по книгам, статьям, видеоурокам и докладам. И
самостоятельно выбирать направление развития, темп обучения, задачи и
все остальное.Вот только эта свобода приводит к неожиданным пробелам в
знаниях, потому что «ой, а в эту сторону я как-то и не смотрел». А еще
бывает сложно решить — что же все-таки учить, за что браться?
Материалов столько, что в этом обилии запросто можно утонуть. Вот и
получается, что первые два варианта вроде бы понятные и цивильные, а
третий — хаотичен. Ведь у первых двух вариантов есть вендор
(университет/создатель курса) который их ведет и поддерживает. А что
есть у самоучек?А у самоучек есть сообщество. И мы, как сообщество,
можем также организоваться и дать людям удобные инструменты для
обучения. Мы можем:Помочь отобрать лучшие доступные
материалы.Сгруппировать их, чтобы было удобнее изучать.Выстроить
правильный порядок изучения.Попросить известных экспертов в каждом из
направлений рассказать, что и почему важно изучать. Именно этим мы и
хотим заняться. Создать для .NET разработчиков максимально удобную и
структурированную базу знаний, которая даст инструменты для углубления
и актуализации своих знаний. Кому-то это поможет влиться в разработку,
а кому-то заполнить пробелы в знаниях.Итак, что мы в итоге будем
делать:Соберем круглый стол с экспертами по разным направлениям — уже
в эту пятницу. Его цель — публично обсудить, каким именно мы видим
конечный результат. Какие направления обязательно стоит осветить и как
их разделять? А как еще мы можем помочь в обучении разработчиков, что
стоит сделать? Очень хочется сделать этот процесс публичным, дать
любому человеку из сообщества возможность задать вопросы и предложить
идеи.Раз в две недели будем делать митап об одном из направлений
внутри .NET.Что-то вроде «Что вам нужно знать про внутренности .NET и
почему?». Он нужен не для того, чтобы все-все узнать по теме — скорее
чтобы понять, куда стоит копать и за что нужно браться. Если, конечно,
вам это и впрямь окажется нужно.В итоге мы получим репозиторий со
всеми базовыми материалами про .NETПричем материалами, разбитыми по
категориям и сложности. И для каждого из направлений у нас будет
запись соответствующего митапа, которая поможет немного влиться в тему
и понять, куда копать. А поскольку это будет публичный репозиторий, вы
сможете там же обсуждать новые идеи, предлагать материалы и в целом
участвовать в проекте. Кстати, за активное участие мы будем раздавать
разнообразный памятный мерч.Кто наши эксперты?Михаил Щербаков —
основатель питерского .NET сообщества, постоянный спикер и один из
организаторов DotNext. Делал классные доклады про безопасность в .NET,
участвовал в Microsoft Bug Bounty Programs. Сейчас — докторант в KTH
Royal Institute of Technology, где занимается исследованиями про
безопасность.Станислав Сидристый — один из самых опытных и известных
спикеров в сообществе, автор книги о .NET. Много рассказывал про
низкоуровневые особенности платформы, безопасность, рантайм CLR,
многопоточность и т.д. Организатор хадкорной конференции про .NET
CLRium.Павел Егоров — руководитель обучающей программы по
фундаментальной информатике (ФИИТ) в Уральском федеральном
университете. Классно разбирается в алгоритмах, соревновательном
программировании и обучении разработчиков. Максим Аршинов — один из
организаторов DotNext, постоянно выступает на конференциях с
максимально глубокими и практичными докладами. А еще он обучает
разработчиков в Казанском государственном университете и потом
нанимает их в свою компанию Хайтек Груп.Рома Неволин — а это уже я,
здравствуйте. Занимаюсь все тем же DotNext, иногда активностями в
DotNetRu сообществе и некоторыми другими конференциями. Писал в проде
на огромном количестве разных языков и очень люблю рассказывать про
общие принципы и паттерны, универсальные для всех платформ и стеков.Мы
старались собрать людей с максимально разным бэкграундом, каждый из
которых разбирается в чем-то своем. И пока что мы с этим не закончили
— в процессе к нам еще будут присоединяться новые эксперты. Что в
итоге?Итак, что у нас в результате получается: Два митапа в
месяц;Каждый из митапов берет одно из направлений внутри .NET и
рассказывает, что, зачем и как в нем стоит изучить;Вся информация от
эксперта собирается в репозиторий, туда же присылаются рекомендации от
сообщества и все вместе мы собираем страничку, помогающую разобраться
в теме.И, собрав все это, мы дадим сообществу хорошую стартовую точку
для самообучения. Напомню, первый митап пройдет в эту пятницу, в 17:00
по Москве, регистрируйтесь на Timepad. Расскажем еще немного о
предстоящем ивенте, обсудим планы, подумаем вместе над темами и
разнообразными идеями по улучшению ивента.А дальше мы будем делать по
одному митапу раз в две недели — могу сразу проспойлерить, что на
следующем Макс Аршинов будет рассказывать, что нужно обязательно знать
про C# и почему. Все дальнейшие анонсы мы будем публиковать в
телеграме Контура и соцсетях DotNetRu. Подписывайтесь и следите за
обновлениями, будет интересно. А на сегодня все, спасибо за внимание!
