Автор: city_scraper
Дата: 2021-09-28T07:30:01.000Z
Название: Промышленные города летом
Теги: Экология, Урбанизм
Текст:
Как в промышленных городах организуют парки и восстанавливают
набережные, что делают с деревьями и газонами в плане озеленения, как
жители могут проводить выходные в городе и за его пределами, какие
виды активного отдыха доступны летом? Смотрим на примерах ряда
российских промышленных городов.Нижний ТагилОзеленение и
благоустройствоСтоит ли использовать специальный газон, если можно
просто дать сорнякам вырасти? Стоит ли косить высокую траву и крапиву,
если осень и зима все равно уничтожит их? Нужно ли делать красивые
клумбы? Эти и другие вопросы власти города должны решать каждый год.
Лето всегда преображает города. Дело, видимо, в их цвете – зеленые
деревья и трава смотрятся свежо, особенно если видеть город сверху.
КандалакшаНижний ТагилМончегорскНо не всегда подобное озеленение
выглядит хорошо. Если приглядываться поближе – то некоторые города
оказываются попросту заросшими. Будто бы это чья-то дача, куда давно
не приезжали хозяева – так выглядит Мончегорск и Кандалакша. В
Первоуральске вовсе можно найти крапиву высотой с человека. Детям в
больших городах недоступно уже это «счастье» получить от друга веником
крапивы по спине, а здесь такое теоретически возможно.
ПервоуральскМончегорскВолховКандалакшаРазница в плане контроля за
озеленением очевидна, если смотреть, например, на Верхнюю Пышму, где
основная часть газонов и кустарников выглядит ухоженно, и Нижний Тагил
с его клумбами в стиле СССР.Верхняя ПышмаВерхняя ПышмаНижний ТагилДля
промышленных городов характерны промзоны. Причем иногда их не видно –
потому что они находятся далеко от жилых домов и центра города. В
других же городах мусор, грязь, дым от предприятий отправляются
буквально людям в форточки. МончегорскДзержинскГорода также сильно
отличаются в плане дорог. В Карабаше и Верхней Пышме, в Нижнем Тагиле
с дорогами всё в порядке, а в Мончегорске, Кандалакше и Первоуральске
почти везде все раздроблено, а иногда и в принципе дорог нет.
КандалакшаПервоуральскМончегорскА Магнитогорск – это будто бы два
разных города. На Левобережье – облупившаяся штукатурка и старые
дороги, а на Правом берегу – все на совсем другом уровне.
МагнитогорскДзержинскОтдых в городеЦентральные площадь и улицы – это
лицо города, а также место, где потенциально могут проводить время его
жители. Поэтому особенно важно, чтобы там было приятно находиться. Но
иногда с этим можно переборщить, как в Первоуральске. С одной стороны,
это замечательная аллея, гуляя по которой, можно видеть красивые,
почти кукольные дома вокруг, со свежевыкрашенными фасадами. Проблема
только в том, что, если вы зайдете во двор, картина изменится
полностью.ПервоуральскВ Театральном сквере в Нижнем Тагиле в 2014 году
провели реконструкцию, поставили скульптурные композиции. А
светомузыкальный фонтан в виде каменного цветка с изображениями живших
в разное время в городе людьми работает здесь с 1979 года. В Карабаше
недавно открыли поющий фонтан. Раньше на этом месте было заросшее
болото.Любой семье с детьми необходимы детские площадки, и не одна
около дома, а много площадок, до которых можно было бы прогуляться и
сменить обстановку. В городах, где мы побывали, некоторые площадки
остались еще с 1990-х, где-то есть вновь установленные. Но бывает и
так, что оборудовали недавно, а выглядит все уже не очень хорошо. Один
из таких примеров на фото ниже – это Мончегорск. Здесь, например,
оставили красивые домики в парке, но у них уже даже крыша не везде
есть. Важен и вопрос покрытия: землю дети под качелями все равно
ногами выроют, и там будет лужа. Мамочки, которым потом придется все
отстирывать лишний раз, спасибо не скажут. МончегорскЭто не единичный
пример. Тут тоже не позаботились о том, чтобы детям не было нужно
прыгать в лужу. Хотя тут и качели сломаны, поэтому покачаться не
получится. МончегорскИз того же города – пример детских площадок,
которые демонтировать нужно было много лет назад. Сейчас они попросту
представляют опасность для подрастающего поколения. Помните эти горки?
Летом они были горячими, зимой холодными, и сразу устанавливались,
видимо, со слоем ржавчины на «скользящей» поверхности, способной
порвать штаны. В городе Карабаш в пространстве на фото объединили
детские площадки, зону для отдыха родителей и скейтпарк. В этом городе
в принципе довольно много мест для отдыха, спортивных центров и
детских площадок, если учесть, что его население составляет менее 11
тысяч человек. КарабашКарабашВ центре Волхова – большая обустроенная
территория, совмещающая детские площадки для разных возрастов,
тренажеры и турники.ВолховВолховПри этом в том же Волхове можно найти
такое странное сочетание из новой «пиксельной» площадки и древних
каруселей. ВолховОдна из самых интересных зон, созданных для общения,
прогулок и отдыха, оборудована в Нижнем Тагиле. В ней можно найти
скульптуры, скамьи и столы, несколько видов покрытий, отличные детские
площадки. Но один из самых интересных фактов о ней – экопарк
продолжает развиваться и останавливать этот процесс не собираются.
Парк находится рядом со школой и новостройками, и люди, которые здесь
живут, по плану должны видеть это развитие и участвовать в нем. В этом
году, например, были установлены два мамонта, а до этого –
трехметровой высоты фигура оленя. Еще один интересный проект
общественного пространства – обновленная Аллея ветеранов в Карабаше
Челябинской области.Здесь есть и интересная подсветка, и сцена для
проведения мероприятий – праздников и концертов, и скамьи со столами.
Кроме того, на аллее установили 20 стел, рассказывающих об истории
города от первых поселений на месте золотого прииска на Южном Урале до
современности. КарабашТорговые центры, магазины, кино – все это важно
для жизни в городе. Представьте, как тяжело жить там, где нет ни
одного кинотеатра, а для покупки нормальной одежды нужно ехать в
большой город? А ведь таких городов довольно много.А иногда бывает,
что в кинотеатр в небольшом городе приезжают из других. В Карабаше,
например, в торговом центре «Медь» открыли единственный в Челябинской
области кинотеатр, оснащенный лазерным источником света.КарабашА в
городе Первоуральск можно сходить в кинотеатр с самым большим экраном
в Свердловской области. Причем в столице региона, в Екатеринбурге,
есть кинотеатр «Космос» с экраном 20 на 8,5 метров, а в Первоуральске
– 21 на 10 метров. Хотя выглядит снаружи он не особо внушительно.
ПервоуральскКинотеатр в Мончегорске.МончегорскВ городах, расположенных
на берегу рек и морей, одним из мест отдыха может стать набережная. В
Мончегорске идет процесс по благоустройству, а в Первоуральске люди
купаются летом на несанкционированном пляже. В Карабаше не так давно
набережную отремонтировали и засадили деревьями, сделали дорожки для
прогулок. МончегорскПервоуральскКарабашКроме того, выход к воде дает
отличную возможность развивать яхтинг, устраивать сплавы, ловить рыбу.
В Мончегорске Мурманской области есть Федерация парусного спорта –
продолжатель традиций яхт-клуба, который существовал в городе с 1953
года. По озеру Имандра можно и на экскурсию отправиться на яхте. В
акватории Тагильского пруда, в Нижнем Тагиле, прогулочные яхты
появились еще в XIX веке. С 1958 года здесь развивали яхтинг как
спортивную дисциплину – то есть почти тогда же, что и в Мончегорске.
Проект возрождения этого вида спорта в Нижнем Тагиле получил грант, и
это позволило обновить пирс, отремонтировать 21 яхту и купить 3 новых.
Источник фотоСреди других активных видов спорта – в том же Мончегорске
есть картинг-центр.Отдых за городомИ в Мурманской области, и на Урале
можно увидеть красоты природы России. В 100 км от Екатеринбурга
находится парк «Оленьи Ручьи». Сюда можно отправиться, например, из
Первоуральска всей семьей на выходные. Тут можно увидеть пещеры,
скалы, воронки. В парке водится множество животных – и лоси, и кабаны,
и косули. Аракаевская пещераИз Карабаша можно добраться до озера
Сребры, поехать в Экстрим-клуб, чтобы арендовать квадроциклы или
пожарить шашлыки, или отправиться в Национальный парк «Таганай» для
путешествия по туристическим тропам. В Национальном парке можно
увидеть самую крупную каменную россыпь в мире – Большую Каменную Реку.
От Верхней Пышмы можно добраться до озера Шарташ, которое образовалось
1 миллион лет назад. На озере есть прогулочный маршрут – называется
«Шарташская кругосветка». Из Нижнего Тагила можно отправиться на сплав
на катамаранах, тюбах или плотах по реке Чусовая или реке Тагил.
Источник фотоВ Кандалакше по нечётным годам можно ловить горбушу,
которая буквально прыгает в руки. Для того, чтобы точно получить улов,
рекомендуется обращаться к организаторам рыболовных туров.
КандалакшаОколо города Кандалакша находится Кандалакшский заповедник,
один из старейших в Росссии. Заповедник работает с 1932 года. В нем
также проходят экскурсии. Источник фото Одно из интересных мест, куда
можно попасть в Челябинской области – это древний город Аркаим. До
него пару часов езды на автомобиле от Магнитогорска. Древнее
поселение, которое датируется XX-XVI веками до н.э., входит в
ландшафтный и исторический заповедник. Памятник состоит из
укреплённого городища, двух некрополей и останков древних пастбищ.
Городище – это по сути крепость, состоящее из двух «многоквартирных»
домов. Среди находок, которые здесь обнаружили ученые, были останки
человека, домашних животных, инструменты, гончарные изделия,
наконечники стрел и другие. Источник фото ИтогДалеко не везде следят
за тем, чтобы кусты и трава были ровными, а детям было, где гулять.
Похоже, в некоторых городах в порядке вещей заросшие дома, старые и
уже опасные детские площадки. Но есть и обратные примеры – когда не
только детские площадки, но и целые экопарки обустраивают для отдыха и
детей, и взрослых – как в Нижнем Тагиле. Базовые потребности в виде
магазинов и кинотеатров удовлетворяют почти все города из
рассмотренных без исключения. В некоторых случаях даже столица региона
может уступать по каким-либо параметрам меньшему городу – как,
например, в случае с огромным киноэкраном в Первоуральске и лучшим
оборудованием как в Карабаше. Акватории в городах позволяют развивать
водные виды спорта. Яхт-клубы действуют в Нижнем Тагиле, Кандалакше,
Мончегорске. Возможности для отдыха вне города предоставляет природа.
Например, можно отправиться на экскурсию в заповедник – будь то
Кандалакшский заповедник, «Оленьи Ручьи» или Национальный парк
«Таганай», до которого можно доехать из Карабаша, или «Аркаим», куда
можно за пару часов приехать из Магнитогорска. Кроме того, есть
возможность сплавляться по рекам, покататься на квадроциклах по
пересеченной местности или попросту снять загородный гостевой дом с
баней и мангалом.
