Название: Микропроцессор Эльбрус — потенциальные возможности для развития и
применения

Автор: Armmaster

Дата: 2021-10-02, 17:54

Теги: Процессоры

Контент: После полученных на предыдущие статьи о микропроцессоре Эльбрус
откликов мне стало понятно, что для полноты картины не хватает
рассмотрения вопроса – а что же делать? Можно ли каким-либо образом
улучшить Эльбрус в качестве general-purpose CPU (на что намекали
представители МЦСТ) и насколько? Можно ли его применить в каких-то
локальных нишах? Давайте попытаемся разобрать данные вопросы.