Название: Аэрогаптика: как пожать руку голограмме и поиграть с виртуальным мячом

Автор: Cloud4Y

Дата: 2021-09-22, 15:12

Теги: Блог компании Cloud4Y, AR и VR, IT-компании

Контент: Даже в научной фантастике голограммы всегда были тем, что можно
увидеть, но нельзя потрогать. Сериал «Звездный путь» впервые предложил
людям идею осязаемых голограмм. Она воплотилась в голодеке:
иммерсивной виртуальной среде, в которой можно генерировать любые
локации и персонажей, а потом взаимодействовать с ними. Члены
исследовательской группы Университета Глазго сделали серьёзный шаг в
сторону создания подобного устройства. Они разработали «аэрогаптику»,
технологию, которая позволяет ощутить прикосновение к голограмме
благодаря сочетанию компьютерной графики с направленными и
контролируемыми струями воздуха. Представьте, в недалёком будущем вы
встречаете голограмму-аватар коллеги, протягиваете ему руку и…
ощущаете пожатие.