Название: Модульная архитектура Symfony приложения

Автор: maxkain

Дата: 2021-09-25, 20:19

Теги: PHP *, Symfony *

Контент: Как известно, с ростом размера кода приложения его становится все
сложнее и сложнее поддерживать. Рассмотрим подход, как с наименьшими
усилиями структурировать код Symfony приложения так, чтобы снизить
затраты на внесение в него изменений и упростить переиспользование или
замену его частей. По каким принципам разбивать функционал на модули,
как обобщать, как называть, разберем на примере. У нас будет цельное
приложение, но если понадобится, выделить нужный компонент мы сможем с
минимальными усилиями.