Название: Как написать FizzBuzz на собеседовании

Автор: AnthonyMikh

Дата: 2021-09-16, 01:19

Теги: Ненормальное программирование *, Программирование *, Rust *

Контент: Здравствуй, Хабр. Недавно я проходил собеседование в одну солидную
айтишную контору. Когда мы разобрались с формальностями, начался
технический этап, на котором мне поручили написать fizzbuzz. По не
вполне понятным мне причинам обсуждение решения этой задачи
растянулось на довольно большой срок, после которого время на интервью
уже вышло. Мы расстались на хорошей ноте, и мне пообещали перезвонить.
Пока я жду оффер, я решил поделиться своим опытом прохождения интервью
с широкой публикой, равно как и своим решением, ибо они показалось мне
заслуживающим внимания.