Название: Создаём анимационные обучающие видео на Python с помощью Manim

Автор: mohovkm

Дата: 2021-09-21, 15:30

Теги: Блог компании Яндекс.Практикум, Работа с видео *, Python *,
Компьютерная анимация *

Контент: Привет! Меня зовут Константин Мохов, я тимлид, который однажды прошёл
курс Практикума по аналитике данных, по большей части для собственного
развития. Тема создания анимированных видео на Python заинтересовала
меня позже, когда в телеграм-канале Алексея Макарова из Практикума
появилось сообщение, что его команде нужна помощь с анимацией. Мне
захотелось попробовать создать интересное и наглядное обучающее видео,
раскрывающее одну из тем курса, например, гистограммы.    Я углубился
в изучение вопроса и перечитал немало статей на тему создания анимации
«как у 3Blue1Brown», которые в основном были либо переводами, либо
копией оригинального туториала Гранта Сандерсона. Грант создал и
выложил в открытый доступ специальную библиотеку на Python — Manim,
которая предназначена для создания анимации. В роликах,
запрограммированных с помощью Manim, он объясняет математические темы
на своём YouTube-канале.   В этой статье я поделюсь личным опытом:
рецептом создания объектов и анимаций. Вместе мы создадим обучающее
видео о гистограммах. Вот как будет выглядеть итоговый вариант: