Название: Что происходит, когда вводишь url, или как работает интернет

Автор: slava-a

Дата: 2021-09-27, 15:52

Теги: Блог компании Karuna, Программирование *, IT-инфраструктура *, Сетевые
технологии *, Стандарты связи

Контент: Об этом спрашивают на собеседованиях. Структурированное понимание
этого может помочь вам, даже если вы давно строите сложные
архитектурные процессы или кодите 20-ый год подряд. Я — программист
уже много лет, последние пару из которых пишу на Go в Каруне. Работа
работой, а внутренний исследователь не дремлет. И вот я наконец-то
решил привести в порядок информацию, разбросанную по разным закоулкам
чертогов разума, по добротным книгам и статьям на тему сетевых
технологий.Хочу представить краткую выжимку о работе протоколов. А
если тема окажется интересной, могу продолжить работать с ней более
детально. Рассмотрим простейший пример: вы ввели некоторый url в
адресную строку. Поехали.