Название: Сверну свой телек в трубочку

Автор: mvideo

Дата: 2021-09-16, 10:56

Теги: Блог компании М.Видео-Эльдорадо, Читальный зал, История IT

Контент: Пришла пора поговорить о самой «ненужной» вещи в домашнем хозяйстве –
телевизоре. Если судить по досужим разговорам, последние из Могикан
перестали смотреть в его сторону лет двадцать-тридцать назад (при
родах интернета). Тем любопытнее проследить эволюцию телевизоров от
наскальных рисунков и ковров до наших дней с плазменными панелями
размером с хрущевку.