Название: Новелла про одну функцию. Основано на реальных событиях

Автор: victor79

Дата: 2021-09-22, 04:12

Теги: Программирование *, Читальный зал

Контент: Вот как бывает, пишешь программу, и вдруг видишь, что какой-то кусочек
повторяется, и даже не второй раз. Начинаешь понимать, что это
кандидат на новую функцию. Не потому, что логика обосабливаемая, а
просто потому, что оно повторяется.Этот кусочек нужно скопипастить,
выбрать ему место, подровнять, дать имя этой новорожденной функции, и
всем ее параметрам и переменным. Ведь теперь это самостоятельная
функция, а не какой-то там временный тестовый код.И вот получилась
маленькая красивенькая функция, которая имеет всего одну функцию, один
смысл, одну аккуратную страницу кода. Рекурсия блестит и сверкает
своей стройностью и логичностью. В ней ничего лишнего, к ней ничего не
нужно добавлять. Пока...