Название: Невидимые воины open source

Автор: omyhosts

Дата: 2021-09-30, 17:18

Теги: Блог компании ISPsystem, Open source *, Софт

Контент: Давайте порефлексируем на тему «кто есть кто в мире ПО с открытым
исходным кодом». На ум сразу же приходят Гвидо ван Россум (автор
Python), Майкл Видениус (MySQL) и Линус Торвальдс (в представлении не
нуждается). Эти имена на слуху у каждого айтишника: уважаемые люди,
чей вклад в мир опенсорса неопровержим и оценен по достоинству.А как
насчет Роберта Лава, Эбена Моглена или, например, Джоно Бэйкона?
Возможно, кто-то из них вам знаком. Однако средний человек в лучшем
случае пожмет плечами и отправится гуглить.Кто все эти люди? Первый —
автор Linux in a Nutshell, одной из самых важных книг по Linux. Второй
— главный юрисконсульт фонда Свободного ПО. А Бэйкон — один из лидеров
сообщества опенсорс разработчиков. Несмотря на то, как много эти люди
сделали для open source, их вклад иногда остается за кадром. Сколько
еще участников open source коммьюнити так и не получили свою долю
признания? Поговорим об этом под катом.