Название: Источник опорного напряжения — один из принципов и одна из реализаций

Автор: VT100

Дата: 2021-09-26, 13:05

Теги: Схемотехника *, Производство и разработка электроники *, DIY или
Сделай сам, Электроника для начинающих

Контент: Как не счесть «алмазов в каменных пещерах» — так не счесть случаев,
когда необходимо втиснуть какую-нибудь характеристику «непрерывного»
внешнего мира в «дискретное» нутро цифровых алгоритмов или извлечь
обратно. Как помнят многие — это делается с помощью аналого-цифровых
(АЦП, ADC) и цифро-аналоговых (ЦАП, DAC) преобразователей. Но только
более посвящённые — обратят при этом внимание на источник опорного
напряжения для преобразований (ИОН, Reference), который во многом
определяет стабильность и абсолютную точность полученного результата.
Конечно, есть некоторое число случаев, когда можно произвести
измерение или генерацию отношения двух токов или напряжений. Тогда
достаточно подать большее из них на опорный вход преобразователя. Но
это — именно «некоторое число».   Желающих ознакомиться с одним из
принципов и одной из реализаций температурно-стабильного ИОН —
приглашаю под кат. Помощь в этом — предоставит симулятор LTSPICE
(несмотря на то, что человек с КДПВ сказал: «My favorite CAD is
solder»). Желательно — знание закона Ома, правил Кирхгофа, принципов
работы биполярного транзистора (на уровне модели Эберса-Молла) и
идеального операционного усилителя.  КДПВ1: Robert Allan Pease — the
czar of bandgap. «Орденские цепи» — из ИМС стабилизаторов в корпусе
TO-3.