Автор: glphmedia
Дата: 2021-10-05T08:23:27.000Z
Название: Что стоит учитывать тем, кто занимается контент-маркетингом и
продвижением технологических компаний [интервью]
Теги: Интернет-маркетинг, Медийная реклама, Контент-маркетинг, Развитие
стартапа, Интервью
Текст:
Это — подкаст о контент-маркетинге и о тех, кто пишет, редактирует и
руководит подготовкой материалов о технологиях и бизнесе. Сегодня
делимся нашей беседой с Марией Лапук, соосновательницей Vinci Agency.
Ее команда специализируется на работе с технологическими компаниями и
помогает им продвигать продукты и сервисы в целом спектре стран. Для
этого интервью у нас есть и видеоверсия, ее можно послушать фоном или
пролистать текстовую версию под катом.Мария Лапук, соосновательница
Vinci AgencyDisclaimer: Этот выпуск мы записали еще до пандемии,
поэтому последние новости о проектах Марии лучше найти ее в Facebook-
профиле. В интервью мы не делаем рекламу каким-либо брендам и не даем
ссылки на сайты каких-либо компаний.Какие форматы нужны для
технологического PRТаймкод — 00:16Алина: В одном из интервью ты
говорила, что вы выделяете текстовый контент как отдельную
составляющую. Сколько вы делаете материалов для клиентов?Мария: Мы
делим PR на стратегию (что мы делаем, как мы делаем), контент и его
дистрибуцию. Без контента PR невозможен, но точное число материалов
сложно сказать. Это может быть от пятидесяти публикаций в
неделю.Алина: Если оценить эти составляющие в процентном соотношении,
какую долю во всем скоупе работ занимает текстовый контент?Мария: Для
какой-то части клиентов мы делаем только коммуникационную стратегию,
другим — нужна дистрибуция, а материалы они делают сами. Намного реже
приходят с задачами, когда нужен исключительно контент, но и для нас
все-таки важно понимать, куда уходят публикации, чтобы их
адаптировать.Форматы и подача материала сильно отличаются, даже если
брать только топовые медиа вроде РБК, Коммерсанта и Forbes. Но роль
контент-маркетинга выросла — если раньше весь PR строился на новостях,
то сейчас больше разнообразия.По распределению — стратегия занимает
5%, а все остальное — это контент в связке с дистрибуцией.Алина: Какие
форматы сейчас более востребованы у компаний?Мария: Сейчас довольно
много блогов, экспертных колонок и всего, что связано с подачей
контента от лица компании. Удивительно, но стало больше экспертных
комментариев в СМИ, хотя все говорят, что нужно фокусироваться на
подготовке полноформатных материалов. Но и новостной формат все еще
жив. Еще — компании стали чаще готовить и выпускать собственные
исследования.Сегодня позиционирование — это про сторителлинг. Если
раньше все было в духе «купил/продал бизнес, сменился директор»
(кстати, сегодня такие публикации все еще актуальны для публичных
фирм), то сейчас к этому добавился целый спектр тем о непосредственной
деятельности компаний. Все-таки аудиторию интересуют не только услуги,
но и история, которую бизнес о себе рассказывает. Раньше напрямую
редко кто о себе говорил. Могли выходить новости, какие-то заявления
регулятора и так далее. Сейчас коммуникации стали более
я-ориентированными.Алина: Как правило, «я» в этом случае — это
компания как самостоятельная единица или все-таки
основатели?Мария: Иногда персональные коммуникации убирают полностью,
бывает симбиоз — компания и человек рядом. Есть формат личной
экспертизы основателей. Выбор подхода к общению с внешним миром
зависит от внутреннего устройства бизнеса. Есть примеры, когда
коммуникации компании и владельца не пересекаются.Как воспринимают PR
разные отраслиТаймкод — 05:47Алина: Есть ИТ-компании, есть условно
сырьевые. Всем нужен разный контент.Мария: Сырье, производство
продукции, предоставление услуг и просто впечатлений — это условные
четыре уровня проработки контента. Для последнего тебе нужна очень
высокая вовлеченность аудитории и затраты на продвижение, для компаний
первого уровня — практически нет разницы, что о них думают.Понятно,
что для работы на финансовых рынках нужна какая-то деятельность в этом
отношении, но если ты единственный поставщик или один из немногих
монополистов в мире, то и контент, скорее всего, будет
соответствующий.Между двумя крайностями есть товары и услуги. Здесь
больше вариативности. Те, кто плотно сидит на контенте, научились с
этого зарабатывать. Например, Skyeng. У них прекрасные коммуникации.
Но не все уделяют этому моменту внимание.Проблема в том, что
изменилась механика распространения контента. Если раньше все читали
то, что хотела рассказать редакция условной газеты, то сегодня мы уже
и не вспомним, где наткнулись на конкретную новость — в ленте у друга,
мессенджере, телеграм-чате — вариантов много. Существенная часть из
них — это соцсети, использующие алгоритмы, направленные на повышение
вовлеченности аудитории. Об этом много говорит Даниел Канеман.Сегодня
соцсети окружают тебя инфококоном и становятся проводником к еще более
экстремальным версиям тех воззрений, которые ты уже исповедуешь—
Даниел Канеман, психолог, экономист, лауреат премии по экономике
памяти Альфреда Нобеля 2002 годаАлина: Поэтому достаточно странно
видеть, что Facebook предлагает мне публикации про автосервисы с
пометкой «вам понравится».Мария: Из такого информационного мешка
сложно выбраться — мы не видим новости, которые не входят в круг наших
интересов. Получается, что компаниям нужно уметь работать с таким
положением дел — готовить нужный контент, понимать принцип действия
алгоритмов и попадать к потенциальным клиентам. Если у тебя уже есть
комьюнити, этот процесс становится более доступным, но для тех, кто не
занимается коммуникациями, он постепенно становится дороже.Так ли
нужна ли публичностьТаймкод — 11:02Мария: В России исторически есть
утверждение: «деньги любят тишину». Понятно, почему сформировался и
долгое время существовал такой подход — чем меньше знали про твое
состояние или твою деятельность, тем было лучше с точки зрения
безопасности. Ситуация в какой-то момент изменилась.Почему PR в США —
такая огромная ниша: есть множество публичных компаний, а коммуникации
— значимый инструмент влияния на их стоимость. В России не всегда
можно сказать, к чему вообще относится PR. То это — маркетинг, то
контент или еще что-то. Так происходит потому, что у нас мало
публичных компаний.Но никто не отменял работу с инвесторами,
партнерами и клиентами. Зависимость чуть менее прямая, но она есть.
Хотя, если вспомнить скандалы в PR, будет смешно от того, что они
практически не сказываются на продажах в России.Алина: Когда контент
готовят в духе «так плохо, что даже хорошо».Мария: Да, у нас скандалы
только-только начали влиять на B2B-сегмент, раньше такого не было. Но
есть и компании, которые с помощью негатива или достаточно резкого
контента умудряются цеплять свою аудиторию. Такой подход должен быть в
ценностях бренда — например, как у Aviasales или Burger King. У них
крутые коммуникации. Для меня это — хороший уровень сарказма.Алина: Но
коммуникация Burger King в США и в России отличается.Мария: Да.
Большой вопрос, как они умудряются согласовывать то, что делают в
России, со штаб-квартирой. Это международная организация. Все-таки это
— смелость местной команды. Она отражается на продажах.Люди больше
любят негатив. Про него мы рассказываем друг другу практически всегда,
а про позитив — только если развитие событий в разы превзойдет наши
ожидания. Поэтому коммуникации через негатив — хорошие.Но есть рынки,
где негатив не заходит. Например, в Азии.Региональные
особенностиТаймкод — 18:38Мария: Те, кто занимается глобальными
коммуникациями, знают, что невозможно осуществлять дистрибуцию без
понимания особенностей рынка.Алина: Делать одинаковый контент для всех
регионов.Мария: Да. Есть инфополе и культурные особенности в той или
иной стране. Мы иногда смеемся над тем, что американские пиарщики
часто считают, что везде все устроено, как в США. Но специалисты из
других стран гораздо лучше понимают их специфику. Просто люди, которые
работают на емких рынках, замыкаются на локальной аудитории, а
остальной мир для них теряет значимость.Алина: Как дела обстоят с
контентом в Китае? Вы же работаете там.Мария: Там свои платформы.
Много видеоконтента — в разы больше. Из-за присутствия цензуры в
медиа, блогеры — важнейший и самостоятельный инструмент для рекламных
кампаний. В Китае нет деления на ютуберов и обычных блогеров. Они
выглядят как медиа с большим числом собственных каналов, и к ним
относятся соответствующим образом.Алина: А что с точки зрения
тональности публикаций?Мария: Если вспомнить, есть 9gag. Это
гонконгская история.Но внезапные провокации там воспринимают плохо.
Шутки и юмор есть, но в «злобном» (в нашем понимании) виде там особо и
нет контента. Вообще еще же есть японцы, которые очень любят
поддерживать компании, испытывающие условные сложности с серверами или
проблемы с техническими сбоями.Бесплатный и закрытый контентТаймкод
— 28:53Мария: У нас много бесплатного контента. Но к платному люди
начинают по-другому относиться — чаще предъявляют требования к
содержанию. Это классно. Производство контента тоже дорожает.Есть
спрос на закрытые сообщества. Их становится больше. Люди готовы
платить за это. Например, В США есть The Information. Это рерайты
новостей и экспертная аналитика за $399 в год. У них огромная база,
они очень интересные и крутые, но представить что-то подобное
несколько лет назад было сложно.Людям хотелось бы платить за то, на
что они влияют напрямую, без помощи рекомендательных систем и
алгоритмов. Такая модель будет востребована.Алина: Если кто-то из
наших слушателей или читателей захочет запустить что-то подобное, что
бы ты могла порекомендовать для старта?Мария: Важно понимать
конкурентное поле, найти нишу. Если это бизнес, то в таких
коммуникациях вполне может звучать мнение компании, а не просто
новости. Контент должен эмоционально затрагивать людей и давать им
что-то полезное.Текстовые версии наших других интервью на Хабре:Как
превратить свое хобби в новое медиаЧто делает внешняя редакция для IT-
компанийРабота редактора — своеобразная «военная драма»Как КиноПоиск
делает своё медиаЧто такое генеративная музыкаКак размять «гзом»
редактораКогда ты — главред Rusbase
