Автор: lozga
Дата: 2021-09-29T03:42:38.000Z
Название: Байконур, часть 4: МИК «Протонов»
Теги: Научно-популярное, Космонавтика
Текст:
Уже после того, как модуль "Наука" отправился на старт, мы получили
возможность зайти в монтажно-испытательный комплекс (МИК), где его
устанавливали на ракету-носитель. Нам несколько раз говорили, что мы
стали первыми посторонними посетителями этого МИКа. И по количеству
просьб не снимать эта локация заняла первое место со значительным
отрывом.Текст фото и 360° видео отлично дополняют друг друга.  МИКи и
старты "Протонов" расположены с западного края космодрома. МИКи
обозначены как 92 площадка, которая состоит из более старого ангара
92-1 поменьше для "Протон-К" и более нового ангара 92А-50 побольше для
"Протон-М". Наша экскурсия проходит по 92А-50. На расстоянии 4 и 8
километров от МИКа расположены две пары стартовых комплексов - 81 и
200 площадки, из которых сейчас используется только левый стартовый
комплекс пл. 200. Неподалеку расположена 95 площадка с гостиницами для
персонала.По обеим сторонам от входа в МИК не очень обычная
инсталляция - модели ракет мира, созданные несколькими сотрудниками-
энтузиастами. Тут можно найти и историческую линейку семейства Р-7, и
нереализованные проекты вроде "Вулкана", и китайские, европейские
ракеты, и даже немного сюрреалистически смотрящуюся здесь модель
Falcon Heavy. Слева направо: "Энергия-Буран", "Энергия-М", Falcon
Heavy, "Ариан-4", "Великий поход 2F" в пилотируемом варианте,
"Ангара-А5", "Ангара-1.2", за стойкой "Ангара-5В" с водородным блоком
КВТК, "Ангара-А3", Antares, KSLV-1 (южнокорейская с первой ступенью -
прототипом УРМ "Ангары").Ракеты выполнены в одном масштабе. Справа
налево: "Сатурн V", "Н-1", "Вулкан", "Энергия", "Протон", "Союз",
"Циклон-3",... Слева направо: двухступенчатая "Р-7", "Редстоун" с
кораблем "Меркурий", "УР-500" (двухступенчатая базовая версия
"Протона").В первом из посещенных нами залов подготавливают и собирают
головную часть. На фото универсальный стенд подготовки головных частей
с кантователем. Выглядит он аналогично союзовскому. На "Союзах-2"
ставят надкалиберные обтекатели диаметром до 4,11 метра, при том, что
у третьей ступени диаметр 2,7 м. А у "Протона" диаметр второй и
третьей ступеней, а также обтекателя - 4,1 метра. Здесь у стенда пять
уровней, на 31 площадке ("Союзов") - три, но на космодроме
"Восточный", где тоже "Союзы", стоит совершенно так же выглядящий
стенд с пятью уровнями.Ложемент под головной обтекатель. Стоит рядом
со стендом (он за левой границей фото), очень наглядно можно
представить, как полезная нагрузка поворачивается из вертикального
положения в горизонтальное на кантователе, на ложементе уже лежит
нижняя половина головного обтекателя, а верхнюю устанавливают при
помощи крана.Также в ангаре лежат половинки головного обтекателя, а за
белыми стенами рабочего места видна верхняя часть разгонного блока
"Бриз-М". Что-то из этого оборудования предназначено для второго
"Экзомарса".Противоположная стена ангара вся в эмблемах миссий. Здесь
не все пуски "Протонов", а только миссии по контрактам International
Launch Services. Что интересно, ILS выступает провайдером запусков для
"Газпром космические системы", поэтому эмблемы "Ямалов" тоже есть на
стене. Вдали в верхнем ряду выделяется большей высотой эмблема
российско-европейской миссии "Экзомарс", провайдером которой также
выступила ILS.Во втором зале ведут работы с ракетой-носителем. Именно
отсюда выехала полностью собранная ракета-носитель "Протон-М" с
модулем "Наука". Поскольку "Протоны" всю свою историю летают только с
Байконура, здесь располагается уникальное оборудование, которое не
найдешь на других космодромах. Вот эта конструкция - рабочее место для
подготовки ракеты-носителя. Она стыкуется с хвостовой частью первой
ступени."Протон" сконструирован так, что разъемы различных
коммуникаций установлены в центральной части первой ступени. Крепления
ступени, повторяющие разъемы шести опор на стартовом сооружении,
придают конструкции паукообразный вид. С этого ракурса можно легко
представить ракету, лежащую хвостовой частью к камере и окруженную
развернутыми стапелями.Оборудование для испытаний.Противоположную
сторону зала нас просят не снимать. Но, к счастью, вполне можно найти
фото и видео сборки "Протона" на вращающемся стенде. Вот кадр
из ролика ТВ Роскосмоса от 2009 года.Совершаем променад вокруг МИКа.
На фото остатки старой системы кондиционирования.Панорама. Слева
заправочная станция для заправки токсичными гептилом и амилом
разгонного блока "Бриз-М". Я хорошо помню фото людей в полном костюме
химзащиты, которые заправляют "Бриз-М", и уточняю у наших
экскурсоводов. Однако, по их словам, сейчас разгонный блок заправляют
в обычной одежде, разве что на поясе обязательно сумка с противогазом.
Серое за забором перед МИКом - новая система
кондиционирования.Окончание с вывозом, вертикализацией и пуском
"Науки" следует.Выражаю благодарность пресс-службе Роскосмоса за
приглашение и, отдельно, Элине, Анне и Екатерине за самоотверженный
труд по организации поездки.  Предыдущие материалы поездки:Часть 3,
ГородЧасть 2, Площадка 31, МИК и старт "Союзов"Часть 1, Музей
космодрома
