Название: Собственные мысли о работе с маркетплейсами

Автор: DNovikov

Дата: 2021-09-24, 09:32

Теги: Интернет-маркетинг, Управление продажами *

Контент: Я думаю ни для кого не секрет, что маркетплейсы это наше все? ;) Не
согласны? Я тоже. Пока… ;) Но, как минимум, вряд ли вы станете спорить
с тем, что они “отжирают” все больший кусок рынка у традиционных
интернет-магазинов и вряд ли, в ближайшее время, ситуация изменится, а
значит нужно учиться с ними работать.Агитировать работать на них я вас
не собираюсь. Я просто, более или менее, знаю как все там устроено,
потому-что мы отгружаем туда десятки тысяч (чужих!) товаров ежедневно,
а для этого нужно не только понимать эту “кухню”, но и уметь ее
автоматизировать. В этой статье я попробую рассказать основы, поэтому
если вы давно и успешно работаете с ними (или на них?), то скорее
всего, вам будет не интересно!