Название: Разминка мозгов: свой массив на c++ без malloc

Автор: NomenNotum

Дата: 2021-09-17, 19:05

Теги: Ненормальное программирование *, C++ *

Контент: Пришла мне в голову интересная задачка: реализовать свой массив на
c++.   Массивы — это одна из базовых структур, трудно себе представить
сколько-нибудь сложную программу без них. Но что если попробовать
реализовать массив самому? В голову сразу приходит список: будем в
каждом элементе массива хранить указатель на следующий и хранить эти
элементы в динамически выделяемой памяти на куче.   Слишком просто.
Давайте обойдемся без кучи. Никаких malloc и new. Можно ли тогда
сделать массив?