Название: Стэнфордский проект МЕ310: Как работает отлаженная годами методика
поиска неожиданных решений

Автор: NapoleonIT

Дата: 2021-09-29, 11:34

Теги: Учебный процесс в IT, Карьера в IT-индустрии

Контент: Привет, Хабр! Сегодня мы хотим рассказать о том, как реализована на
практике методика дизайн-мышления ME310, которую используют
магистранты из трех ведущих вузов для решения проблемы кадрового
голода в ИТ. В этом посте вы узнаете все подробности практики четырех
студентов МФТИ, участвующих в проекте. В нашем предыдущем посте мы
рассказывали о создании единой платформы, способной объединить ИТ-
специалистов и компании, которым нужные удаленные сотрудники, а также
почему мы вместе с SAP решили обратиться к академической среде для
решения проблемы нехватки талантов в будущем.Вообще, мы сделали выбор
в пользу ME310 неслучайно. Эта программа была придумана еще в 1965
году. И именно она помогла решить кучу разных проблем, создавая
множество интересных подходов. В частности, MI310 в своей практике
использовали Audi, IKEA, GM, Huawei, Lockheed Martin, Merck,
Microsoft, Siemens и многие другие. Методика подразумевает решение
сложных задач с привлечением мультикультурных команд из разных вузов.
Разный возраст, культура, пол, специальность — все это придает проекту
широты взгляда.ME310 подразумевает, что члены мультикультурной команды
решают каждую задачу, проходя следующие 6 стандартных этапов.