Название: Барахолки в Испании: хороший день для покупок

Автор: DRoman0v

Дата: 2021-09-26, 04:34

Теги: Блог компании Selectel, Гаджеты, Компьютерное железо, История IT,
Старое железо

Контент: Суббота выдалась очень удачной — я считал, что в прошлый раз все было
неплохо, но новая барахолка получилась вдвойне интересной. Такое
впечатление, что именно вчера все торговцы б/у электроникой решили
распродать свои запасы.   И да, с каждой неделей становится все
прохладнее, так что на этот раз можно было ходить по рынку, не
беспокоясь о том, что через полчаса-час станет невыносимо жарко. Но
давайте посмотрим, что на сей раз попалось интересного.