Название: Как мы собирали мозаику из разнородных отчётных данных

Автор: Moscow_Exchange

Дата: 2021-09-24, 10:50

Теги: Блог компании Московская Биржа, Высокая производительность *, Oracle
*, Анализ и проектирование систем *

Контент: Привет! Мы уже рассказывали в блоге о том, как работаем с данными на
Мосбирже. Но задач, связанных с data, равно как и её разновидностей,
настолько много, что одной публикацией точно не обойтись. К примеру,
мы – Кирилл Хомутов и Дмитрий Польских – в составе команды ИТ-Финансы
обрабатываем данные, которые используются для формирования финансовой
отчетности. Сегодня поделимся опытом, как мы научились регулярно
получать, агрегировать и «приводить к общему знаменателю» миллионы
транзакций из различных ИТ-систем компаний Группы «Московская
Биржи».Не все знают, но Московская биржа – это одна из компаний
группы, которая занимается организацией торгов разными классами
активов, учетом активов, расчетами. В группу также входят Национальная
Товарная Биржа (НТБ), Национальный клиринговый центр (НКЦ),
Национальный расчетный депозитарий (НРД) и несколько небольших
компаний, которые выполняют узкоспециализированные сервисные функции.
Все участники группы находятся под разным регулированием, по-разному
ведут бухгалтерский учёт и сдают разную отчетность. Биржи  ведут учёт
по стандартам для некредитных финансовых организаций (НФО). НКЦ и НРД
ведут учёт уже как банки, закрывая операционный день и т.п.. А
сервисные компании ведут учёт по РСБУ в соответствии с требованиями
Минфина.Нам нужно было собрать все эти «разношёрстные» учетные данные
и свести в единую модель, чтобы сформировать консолидированную внешнюю
отчетность по международным стандартам (МСФО). Добывать информацию
приходилось из очень разных источников. Как мы это делали — читайте
дальше.