Название: Что не так с сорсмапами и как с ними не связываться?

Автор: nin-jin

Дата: 2021-09-20, 13:31

Теги: Блог компании Timeweb, Разработка веб-сайтов *, JavaScript *, Отладка
*, WebAssembly *

Контент: Здравствуйте, меня зовут Дмитрий Карловский и у меня…
посттравматическое стрессовое расстройство после генерации сорсмапов.
И сегодня, с вашей помощью, мы будем это лечить путём максимально
глубокого погружения в травмирующие события.  Это — текстовая
расшифровка выступления на HolyJS'21. Вы можете посмотреть видео
запись, прочитать как статью, либо открыть в интерфейсе проведения
презентаций.