Название: Актуальные тренды кибербезопасности в 2021 году

Автор: RRakhmetov

Дата: 2021-09-24, 09:17

Теги: Информационная безопасность *

Контент: Скорость развития и изменения киберпространства в последние годы
поражает воображение уже не только неискушенных пользователей, но и
маститых специалистов в области ИТ и ИБ. Происходит экспоненциальное
развитие даже не объема обрабатываемых данных, количества подключенных
к интернету устройств или приложений/сервисов, но и самих концепций и
технологий, а всеобъемлющая цифровизация и переход большинства
бизнесов в онлайн в связи с пандемией лишь ускорили данный тренд.
Эволюция современного киберпространства и ландшафта киберугроз
обусловлена в том числе и развитием инструментов создания новых, более
совершенных технологий, что, в свою очередь, влечет за собой
дальнейшее ускорение создания уже следующих поколений технологий и
инструментов. Широкое использование высокоуровневых и
сверхвысокоуровневых языков программирования, мощных фреймворков и
сред разработки, развитие облачных инфраструктур и технологий
виртуализации и контейнеризации позволяет выпустить новое приложение
или сервис в беспрецедентно короткие сроки. С такой же скоростью
множатся и киберугрозы, поскольку злоумышленники используют те же
высокоэффективные инструменты разработки, но в своих целях. Это
выводит уровень киберпротиводействия на новую ступень: если раньше
противостояние со злоумышленниками можно было описать как борьбу умов
и настроенных средств защиты информации, то теперь это уже можно
назвать полноценной «войной машин», в которой сражаются искусственные
киберинтеллекты. В этой статье мы поговорим про актуальные тренды
кибербезопасности в 2021 году: атаки на цепочки поставок и на третьих
лиц (3rd parties), атаки на элементы «интернета вещей» и вопросы
защиты облачных инфраструктур, безопасность персональных данных (в
т.ч. биометрических), противодействие ransomware и криптомайнерам,
применение искусственного интеллекта в ИБ. Поехали!