Название: Сила процессов в проектном менеджменте

Автор: DaryaV

Дата: 2021-09-23, 11:32

Теги: Блог компании Lamoda, Управление разработкой *, Управление проектами
*, Agile *, Управление продуктом *

Контент: Всем привет. Меня зовут Даша Викторова, я Project Lead направления
Outbound, которое отвечает за автоматизацию доставки в Lamoda. Сегодня
поговорим про проектный менеджмент… Но не совсем :) Как правило,
проект-менеджер (или просто PM) отвечает за реализацию проектов — как
ни странно! Однако любой проект состоит не только из задач, которые
ведут к достижению конечной цели, но и из процессов, от которых
зависит качество и скорость их достижения.В статье я расскажу, из
каких сущностей состоит проектный менеджмент, почему зачастую
недостаточно просто решать задачи и что делать, чтобы процессы не
превратились в нечто неконтролируемое.