Название: Если нет духовки: приготовление пищи с помощью лазеров

Автор: Dmytro_Kikot

Дата: 2021-09-22, 14:00

Теги: Блог компании ua-hosting.company, Научно-популярное, 3D-принтеры,
Физика, Лазеры

Контент: В 1997 году вышел фильм Люка Бессона «Пятый элемент», очень быстро
занявший свое почетное место в ряду культовых картин в жанре научной
фантастики. В нем были и огромные космические корабли, и невероятное
оружие, и инопланетные расы, и даже летающие автомобили. В любом
фильме есть моменты, которые запоминаются зрителями сильнее всего:
сцена «сборки» главной героини, погоня в летающем такси, ария
Плавалагуны и т.д. Но есть сцена, продолжительность которой обратно
пропорциональна восхищению, вызванному ею среди зрителей. Это, конечно
же, сцена приготовления жареного цыпленка. Сцена, сделанная шутки
ради, вызвала зависть не только среди гурманов, но и среди ученых.
Такой технологии, к несчастью, нет. Но ученые из Колумбийского
университета (США) все же решили объединить кулинарию и современные
технологии, разработав методику приготовления блюд с помощью лазеров и
3D-принтера. Как работает данная методика, насколько она эффективна, и
могут ли приготовленные таким образом блюда порадовать гурманов?
Ответы на эти вопросы мы найдем в докладе ученых. Поехали.