Автор: Nucl0id
Дата: 2021-09-30T09:43:31.000Z
Название: Мировой и российский рынок лития – новой нефти энергоперехода
Теги: Блог компании ITSOFT, Научно-популярное, Энергия и элементы питания,
Транспорт, Будущее здесь
Текст:
Вы читаете эту статью с экрана гаджета или ноутбука благодаря таким
достижениям человечества, как электричество, интернет и литий-ионный
аккумулятор. Создатели последнего в 2019 году получили Нобелевскую
премию. Но дело не только в гаджетах. Ранее я много писал о развитии
безуглеродных технологий в энергетике. Развитие электротранспорта и
накопителей энергии для поддержки возобновляемой энергетики составляют
важную часть ухода человечества от сжигаемых топлив. При этом
энергопереход требует не только новых технологий, но и новых
материалов. На смену углеводородам приходят новые ресурсы. Один из
главных среди них — литий, который иногда называют нефтью 21-го века.
Эта статья посвящена обзору рынков лития и технологий его применения,
и перспективам России на этих рынках. Революционное
изобретениеПромышленному использованию лития чуть меньше 100 лет. В
1923 году его первая промышленная добыча составила всего 46 тонн в
год.  Но за этот век области применения лития несколько раз менялись.
Он использовался для производства огнестойкого стекла и керамики,
смазок для авиационных двигателей, в атомной промышленности. Первые
химические накопители электроэнергии изобрели более 200 лет назад, но
прорыв в их применении случился относительно недавно. В начале 1970-х
году Майкл Уиттингем впервые продемонстрировал возможность создания
литиевых аккумуляторов, в которых происходило обратимое движение ионов
лития между катодом и анодом, а не химическое разрушение последних,
как в других химических элементах питания. В 1980-е Джон Гуденаф
подобрал улучшенный материал для катода с кобальтом, повысивший
напряжение аккумулятора. А современный вариант литий-ионного
аккумулятора с анодом из графита и катодом из кобальтита лития создал
Акира Ёсино. Первый литий-ионный аккумулятор по его патенту выпустила
корпорация Sony в 1991 году.В 2019 году Уиттингем, Гуденаф и Ёсино
получили Нобелевскую премию по химии с формулировкой «За создание
литий-ионных батарей» в полном соответствии с завещанием Нобеля,
призвавшего вручать премии не только за выдающиеся научные
исследования, но и за революционные изобретения, приносящие наибольшую
пользу человечеству. Уиттингем, Гуденаф и ЁсиноЛитий-ионные
аккумуляторы действительно совершили революцию в накоплении энергии.
Легкие и компактные, они в разы превышают традиционные аккумуляторы по
запасаемой энергии на единицу массы (более 250 Вт*ч/кг против 40
Вт*ч/кг у свинцово-кислотных), обладают большой длительностью работы и
числом циклов зарядки, у них практически отсутствует эффект памяти.
При этом развитие технологии литий-ионных аккумуляторов и улучшение их
свойств активно продолжается. Рынок литияВ 1991 году, когда Sony
выпустила на рынок первый литий-ионный аккумулятор, мировые объемы
потребления легкого металла составляли около 5000 т. С бумом бытовой
электроники рост потребления лития для аккумуляторов растет. Но лишь
спустя четверть века, в 2015 году, по данным геологической службы США,
литий-ионные аккумуляторы становятся основным сегментом использования
лития, превысив 35% от его мирового потребления. А с 2017 основной
объем аккумуляторов приходится на электромобили.В 2020 году уже 71%
мирового потребления лития приходится на рынок литий-ионных
аккумуляторов. В абсолютных цифрах объемы добычи лития выросли с 5000
т в 1991 до более 85000 в 2020. Ниже представлен график мировой добычи
по данным Геологической службы США (USGS). Электромобили как драйвер
ростаОсновным драйвером потребления литий-ионных аккумуляторов в
последнее десятилетие стало растущее производство электромобилей. В
2010 году их было всего порядка 100 тыс. штук, но за 10 лет их
количество на дорогах выросло в 100 раз. Сборка аккумуляторных батарей
электромобилей АудиВ 2020 году продажи легковых электромобилей во всем
мире уже превысили 3 миллиона, что составило около 4,6% их мировых
автопродаж. А общий мировой автопарк легковых электромобилей превысил
10 млн. Кстати, машин Tesla из них всего 2 млн. Электрификация разных
сегментов транспорта идет неравномерно. Если среди грузовиков доля
электромобилей в продажах пока около 1%, то в сегменте автобусов она
уже достигает почти 40%. Почти половина мирового парка электрического
автотранспорта находится в Китае. (Global EV Outlook 2021 IEA,
Electric Vehicle Outlook 2021 BNEF). Мировой рынок электротранпорта по
регионам (слева) и по типам транспорта (справа)И темпы электрификации
транспорта будут нарастать. Более 20 стран и 70 городов уже объявили о
планах поэтапного отказа от транспорта с двигателями внутреннего
сгорания в ближайшие десятилетия. В случае сохранения текущих темпов
развития, по прогнозам Международного энергетического агентства, к
2030 году продажи электромобилей в мире достигнут 20 млн. в год, а к
2040 г. — 30 млн.Мировой парк электромобилей к 2030 году вырастет
минимум в 15 раз и достигнет в зависимости от сценария развития от 145
млн. до 245 млн. штук, или 7%-13% всего автопарка.По прогнозу BNEF,
уже к 2035 году доля электромобилей в продажах новых авто в среднем по
миру достигнет 50% даже без специальных мер по стимулированию. В
Европе уже сейчас, в 2021 году, этот показатель подбирается к
20%.Прогноз структуры продаж новых автомобилей по типам. Данные
Bloomberg ENF.В 1991 году весь мировой объем рынка литий-ионных
аккумуляторов был менее 130 кВт*ч, т.е. сопоставим с емкостью
аккумуляторов всего пары современных автомобилей Tesla. К 2020
суммарная накопленная емкость всех литий-ионных аккумуляторов в мире
выросла в миллионы раз и превысила 500 ГВт*ч. Из них около 180 ГВт*ч
были добавлены только в 2020 году. Из них 134,5 ГВт*ч пришлось на
аккумуляторы легковых электромобилей. Кстати, средняя емкость батареи
проданного в 2020 году электромобиля была около 43 кВт*ч.С 2017 года
общая емкость батарей электромобилей в мире (тогда чуть менее 100
ГВт*ч, а сейчас более 300 ГВт*ч) превысила емкость аккумуляторов
потребительской электроники. Суммарная накопленная емкость литий-
ионных аккумуляторов по отраслямНа 2020 год литий-ионные
аккумуляторные ячейки производятся на 181 крупных мегафабриках
(производительностью более 1 ГВт*ч), из которых 136 находятся в Китае,
а в Европе и США лишь 16 и 10, соответственно. Объем рынка литий-
ионных аккумуляторов в денежном выражении в 2020 году — более $46
млрд.Прогноз годовых продаж литий-ионных баратей по сегментам. Данные
Statistica Ожидается, что к 2030 году годовые продажи автомобильных
аккумуляторов вырастут минимум в 10 раз и составят не менее 1300-1500
ГВт*ч. Несмотря на амбициозную задачу по наращиванию мощностей
накопителей энергии для сглаживания непостоянной выработки от
возобновляемых источников энергии, ожидается, что в 2030 году именно
на аккумуляторы для электромобилей будет приходиться более 90% всей их
емкости. Это подчеркивает центральную роль электромобилей на рынке
аккумуляторов и сейчас и в ближайшие десятилетия. Кстати, с
электроэнергией проблем быть не должно. Да, потребность в
электроэнергии для автотранспорта вырастет почти до 1000 ТВт*ч в год в
2030, а к 2050 вырастет еще в 5-8 раз. В Европе, где доля
электротранспорта ожидается наиболее высокой, на него через 10 лет
будет уходить до 6% электроэнергии. По оценкам Bloomberg NEF, если
весь транспорт к 2050 году будет электрифицирован, это приведет к
росту потребления электроэнергии на 25%. Но с учетом тренда на
электрификацию, в мире и без того ожидается утроение (по прогнозам
IRENA) потребление электроэнергии по сравнению с сегодняшним уровнем.
Стоимость литий-ионных батарейЗа счет роста производства и внедрения
новых технологий стоимость литий-ионных батарей за 30 лет упала почти
в 50 раз. С более чем $7500 за кВт*ч в 1991 году до $137 за кВт*ч в
2020 (см график из Nature ниже). По оценкам экспертов Bloomberg
ожидается, что ценовая отметка аккумуляторов в $100 за кВт*ч, при
которой может быть достигнут ценовой паритет электромобилей с
сопоставимыми бензиновыми автомобилями, будет преодолена в ближайшие
2-3 года. И даже колебания цен на рынке сырья не смогут существенно
отсрочить эту планку более чем на пару лет.Падение цены на литий-
ионные аккумуляторы за последние 30 летПо оценкам BNEF в настоящий
момент доля аккумуляторной батареи в итоговой стоимости среднего
электромобиля опустилась до рекордных 21%. Еще 5 лет назад ее вклад
был втрое выше, почти 57%. При этом стоимость самого лития в батарее
не превышает нескольких процентов.Спрос на литий и колебания цен Для
литий-ионной батареи одного электромобиля емкостью около 100 кВт*ч
нужно в среднем порядка 8-10 кг лития, 35 кг никеля, 20 кг марганца,
14 кг кобальта и до 70 кг графита (Nature, IEA, Barrons). Но это очень
условная и непостоянная пропорция, поскольку технологии меняются,
снижается ресурсоемкость аккумуляторов, подбираются новые материалы, в
том числе даже создаются литий-ионные аккумуляторы без использования
никеля, кобальта и магния. И даже литию пытаются найти замену в виде
натрия. Однако литий-ионные аккумуляторы как класс прочно заняли свою
нишу в накопителях энергии и остаются наиболее эффективными. А их
ключевой компонент, вынесенный в название, остается незаменимым
материалом. Спрос на него в ближайшие 20 лет может вырасти более чем в
40 раз, тогда как на другие компоненты лишь в 7-25 раз (см график
ниже).Прогнозиреумый рост спроса на критически важные минералы для
литий-ионных батарей по сравнению с 2020 годомПри этом добыча лития
уже выросла втрое за последние 10 лет. В 2016 году Илон Маск уже
заявил, что для выпуска 500 000 автомобилей Tesla на одной Гигафабрике
ему придется скупать весь литий мира. На тот момент он был не так уж и
неправ. А сейчас таких гигафабрик по миру строится уже несколько. Не
столкнется ли электротранспортный прогресс с дефицитом лития в будущем
и не создаст ли это новых проблем и зависимостей? Короткий ответ на
оба вопроса — вполне возможно.С одной стороны, литий довольно
распространенный металл на Земле. Его текущие разведанные мировые
запасы по данным Геологической службы США (USGS) составляют 21 млн.т,
чего должно хватить на несколько десятилетий. К тому же запасы эти
отражают лишь ресурсы, которые могут быть освоены по текущим
технологиям и на текущем уровне цен. С ростом спроса, развитием
технологий и цены ресурса, объем разведанных запасов будет увеличен.
Литий в теории можно добывать хоть из морской воды.Но с другой
стороны, ажиотажный спрос на литий-ионные аккумуляторы может расти так
стремительно, что добывающая отрасль с геологоразведкой и подготовкой
новых месторождений может за ним и не поспевать. Разрыв ожидаемого
спроса (красная линия) и предложения лития от существующих проектов
его добычиДля справки: выше на графике показан баланс
спроса/предложения лития в LCE (Lithium carbonate equivalent -
эквивалент карбоната лития). Эта величина часто используемая для
количественного измерения рынка лития. 1 тонна металлического лития =
5,323 тонн LCE. Например, на текущий момент ряд аналитиков (Benchmark,
на рис. выше, или UBS) прогнозируют к 2025 году разрыв между возможным
спросом и предложением исходя из существующих планов развития добычи в
размере, сопоставимом с объемом всего рынка в 2016 году, т.е. дефицит
в размере около 35 тыс.т. металлического лития.Дисбаланс спроса и
предложения не может не отражаться на ценах. С 2002 по 2015 год (как
раз перед заявлением Маска о необходимости Tesla всего лития мира)
цены на карбонат лития выросли примерно втрое и не превышали $6 тыс.
за тонну. Но к 2018 году цены достигли исторического пика — более $18
тыс. за тонну. После чего последовал спад, вызванный перепроизводством
и пандемией COVID-19. В 2020 году производство лития превысило спрос
почти в полтора раза. Это вызвало свертывание ряда новых небольших
проектов по добыче лития в Австралии и Канаде. Однако мировая
экономика быстро восстанавливается, спрос на литий растет уже больше
года. Только с начала 2021 года цена на литий уже подскочила вдвое и
подбирается к очередному рекорду.Цены на карбонат лития в тысячах
долларов за тонну.Но как бы не менялась зигзагообразная кривая цены на
литий, его доля в стоимости аккумуляторной батареи электромобиля
составляет не более нескольких процентов. Сами батареи дешевеют, и
спрос на них растет. Так что спрос на литий в ближайшие десятилетия
будет только расти. А значит будет расти и спрос на новые
месторождения и источники лития.Добыча литияКрупнейшие разрабатваемые
месторождиня лития находятся в Австралии и Южной Америке — Чили,
Бразилии, Аргентине, а так же в Китае. В таблице ниже представлены
данные по добыче и разведанным запасам лития в крупнейших странах-
поставщиках металла по данным USGS.  СтранаПроизводство лития в 2020
г, т (металл)Разведанные запасы, т (металл)Тип месторождений
Австралия400004 700 000рудаЧили180009 200 000рассолКитай140001 500
000руда/рассолАргентина62001 900 000рассолБразилия190095
000рудаЗимбабве1200220 000рудаПортугалия900рудаВсего82 00021 000
000Добыча лития ведется двумя основными способами. Первый, исторически
появившийся раньше и чуть более дорогой по себестоимости — путем
добычи руды в виде минерала сподумена, с дальнейшим извлечение
карбоната лития. Себестоимость добычи лития таким способом может
достигать $5-6, но при высоких ценах на литий и она позволяет работать
в прибыль.Второй способ появился в 1990-е и больше характерен для
месторождений Южной Америки — это выпаривание рассолов из подземных
соляных озер, содержащих высокие концентрации солей лития.
Себестоимость процесса в несколько раз ниже, до 1-3 $ за кг. карбоната
лития, поскольку цепочка переделов у него ниже, а выпаривание
происходит естественным путем в открытых озерах-бассейнах на палящем
солнце в горных пустынях Южной Америки. Кроме того, рассол содержит и
другие востребованные минералы, такие как калий, магний и др, что еще
повышает экономическую отдачу. Правда процесс естественного
выпаривания занимает около года, так что масштабирование такого
производства имеет определенные временной лаг. Солевые литиевые
бассейны в солончаке Салар-де-Атака́ма на юге Чили. Это вид сверху на
участок размером 6 на 10 км. Рядом еще два сопоставимых по
площади.Крупнейшие месторождения разрабатывают международные
корпорации. Топ пять крупнейших поставщиков лития в 2021 году по
данным Mining Technology выглядит так:Jiangxi Ganfeng Lithium (Китай).
Ведут добычу лития в  Китае, Австралии, Аргентине и Мексике.Albemarle
(США). Ведут добычу лития в Чили и США.Tianqi Lithium  (Китай). Ведут
добычу в Китае и Австралии. SQM - Sociedad Química y Minera (Чили).
Работают в Чили, Аргентине и Австралии.Pilbara Minerals  (Австралия).
Разрабатывает одно из крупнейших рудных месторождений мира в западной
Австралии, в регионе Пилбара.  Переработка литий-йонных батарейС
учетом все большего роста рынка литий-ионных батарей, их переработка
может стать не только способом решения проблемы с накоплением опасных
отходов, но и крупным вторичным источником лития и других ценным
материалов. Высокая доля переработки б/у батарей (сейчас не менее 50%,
а будет выше) так же закладывается в регулирующие документы
энергоперехода для многих регионов, в первую очередь Европы. С учетом
небольшой деградации литий-ионных батарей, после их использования в
электромобилях (после снижения емкости до 80%) можно будет
использовать их в системах накопления энергии, как это уже делается
сейчас. Но этот процесс не бесконечен, а технологии аккумуляторов
развиваются, позволяя извлекать больше пользы из того же количества
материалов. Так что основной способ утилизации батарей — их
переработка.Механическое измельчение литий-ионных аккумуляторов при
переработкеСейчас переработка проводится двумя основными способами.
Пирометаллургическим, при котором измельченные аккумуляторы плавятся с
дальнейшим разделением компонент, и гидрометаллургическим, при котором
они растворяются в кислоте, а затем высушиваются и выделяются из
"черной массы". Прогнозируемый Circular Energy Storage объем б/у
литий-ионных аккумуляторов, доступных к переработке, по секторамНа
текущий момент объем отработавших свой срок литий-ионных аккумуляторов
электромобилей достиг порядка 2 ГВт*ч (более 13 тыс.т). Пока он
относительно небольшой по сравнению с отработавшими аккумуляторами
других сегментов, в основном бытовой электроники. Суммарно сейчас
перерабатывается более 200 тыс.т. аккумуляторов, и это менее половины
от всего объема аккумуляторных отходов. Но по прогнозам IEA, с
середины 2020-х б/у аккумуляторы автомобилей начнут доминировать в
объёме отработавших литий-ионных аккумуляторов. А общий объем
доступных к переработке отходов к 2030 году превысит 1200 тыс.т. С
учетом существующих технологий по извлечению до 95% компонентов из
батарей, это позволит возвращать на рынок до 10% необходимого сырья -
никеля, кобальта и т.д.. Конкретно лития можно будет извлекать из
этого вторичного источника в размере 2-7% от рыночного спроса, или до
15 тыс.т. Еще 10-15% аккумуляторов к 2030 г. смогут быть вторично
использованы в системах хранения.На 2020 год в деньгах мировой рынок
переработки литий-ионных аккумуляторов составляет около $2 млрд.. При
этом 50% мощностей по переработке находятся в Китае, у дочерней
компании CATL, одного из крупнейших производителей аккумуляторов. К
2030 году рынок вырастет минимум в 6-10 раз. А что в РоссииВ СССР
первый литиевый рудник заработал еще в 1942 году на Завитинском
пегматитовом месторождении, которое разрабатывалось Забайкальским
ГОКом. Однако в 1990-е месторождение было законсервировано, сначала
потеряв госзаказ, а затем не выдержав конкуренции с южноамериканскими
производителями. Красноярский химико-металлургический завод, который в
советское время выпускал гидроксид лития из сырья с Завитинского
месторождения, с 1998 года работает на импортном сырье. С 2017 года в
МИСИС разрабатывается технология извлечения лития из отвалов
производств, в том числе Завитинского месторождения. В случае
успешного внедрения ожидается, что из 20 млн.т. отвалов можно будет
извлечь до 40 тыс. то карбоната лития. Проект ведется в сотрудничестве
дочерних компаний Русала и Росатома.Интерес к литию проявляет и
углеводородная отрасль. У Газпрома и ИНК (Иркутская нефтяная компания)
есть проекты по извлечению лития из попутных гидроминеральных рассолов
на газовых и нефтяных месторождениях в Иркутской области. Проведены
НИОКР, даже получены первые партии сырья, но других подробностей пока
не сообщается.Холдинг «Атомредметзолото», который входит в структуру
Росатома, сейчас рассматривает варианты по вложению до 50 млрд.р. в
проекты добычи лития как в России (Мурманская и Иркутская области),
так и за рубежом (Южная Америка, Африка). За рубежом через
уранодобывающий холдинг Uranium One Росатом уже несколько лет ищет
варианты вхождения в литиевые проекты в Аргентине, Чили, Боливии, а
так же в Нигерии. Подробности переговоров пока тоже не уточняются, но
утверждается, что компания обладает технологией более эффективного
извлечения лития из рассолов - до 70% против существующих 30%. Год
назад, в сентябре 2020 г., генеральный директор АО «Техснабэкспорт»
Сергей Полгородник в интервью газете «Страна Росатом» сообщил, что
цель Росатома — с 2023 года начать производство лития из рудного
сырья, а к 2025 году – из гидроминерального сырья (рассолы). К 2025
году планируется занять 3,5% мирового рынка лития, а к 2030-му —
9-10%.Но на текущий момент, по данным правительственной стратегии
развития электротранспорта, до 1500 т лития ежегодно в Россию
импортируется, хотя собственные запасы на 16 месторождениях
оцениваются в 1-1,5 млн.т. Это порядка 5% мировых запасов.В плане
производства литий-ионных аккумуляторов есть более конкретные примеры
и планы, пусть и не всегда удачные. В 2011 году Роснано был построен
крупнейший в России завод по выпуску литий-ионных батарей "Лиотех"
проектной мощностью 1 ГВт*ч в год. Однако к 2014 году из-за низкого
спроса он приостановил работу, а в 2016 обанкротился. Лишь в конце
2019 года было заключено мировое соглашение с кредиторами и завод кое-
как продолжил работу. Но судя по всему отсутствие средств на
технологическое обновление ставит под большой вопрос его дальнейшее
существование. Сейчас на главной странице сайта говорится о сниженной
в 10 раз от проектной мощности и о распродаже аккумуляторов со скидкой
в 75%... Зато в 2021 этом году дочерняя структура Росатома (ООО
"Ренера") купила 49% южнокорейского производителя литий-ионных батарей
Enertech International Inc. И недавно были озвучены планы по
строительству в Калининградской области, на площадке
законсервированной Балтийской АЭС, совместного завода по производству
литий-ионных ячеек и аккумуляторов. Завод должен заработать к 2026
году, а его мощность составит не менее 3 ГВт*ч в год, с возможностью
расширения до 12 ГВт*ч в год. В области переработки аккумуляторов в
России тоже уже есть пусть небольшая, но многолетняя история. Одним из
первых, еще в 2014 году, переработкой литий-ионных аккумуляторов
занялся небольшой частный завод Мегаполисресурс в Челябинске. В 2015
году мне даже довелось побывать на нем, по ссылке можно посмотреть
этот репортаж с моими фотографиями. Долгие годы компания была
единственным местом, где перерабатывались аккумуляторы, поэтому с ними
работали даже крупные сети типа ИКЕИ или администрации крупных
городов. Применяемая ими гидрометаллургическая технология позволяет
выделять ценные элементы типа кобальта, меди, лития и алюминия и даже
делать процесс переработки прибыльным. Но до сих пор главной проблемой
является отсутствие централизованной системы сбора и небольшой поток
входящего сырья, так что эта деятельность во многом для них
факультативна.Батарейки и аккумуляторы на заводе Мегаполисресурс, в
т.ч.привезенные авторомСейчас за переработку опасных химических
отходов, в том числе и литий-ионных аккумуляторов, берется все тот же
Росатом. К 2024 году в Дзержинске Нижегородской области его дочерняя
структура АО «Русатом Гринвей» планирует построить крупнейший завод по
переработке литий-ионных аккумуляторов. Технологическая основа взята в
Германии — у компаний Redux Recycling GmbH. Завод будет иметь пять
автоматизированных линий сортировке и переработке разного типа батарей
общей производительностью до 50 тыс. т. в год. Размер инвестиций в
производство — 5 млрд рублей.Предполагается, что у госкомпании не
будет проблем с поставкой продукции от переработки (на тот же завод в
Калининградской области) и централизованным сбором отработавших
аккумуляторов. К моменту запуска завода может быть налажен сбор
батарей электробусов, работающих или планирующихся к поставке в
крупные города. В том числе в самой Нижегородской области, которая
стала одним из пилотных регионов по развитию электротранспорта в
России. Собственно, электробусы — это самый массовый и пока
практически единственный серийно выпускаемый вид электротранспорта в
России. Вполне, кстати, в рамках мировых тенденций. Как я писал выше,
доля электрификации автобусов самая высокая — до 40% в новых продажах
по миру. Электробусы у нас выпускают КАМАЗ и ЛИАЗ. В Москве уже
работают 750 электробусов, к 2024 году их количество планируется
довести до 2200 штук (1/3 от общего числа автобусов), а к 2030 году
планируется заменить на электробусы все автобусы столицы. Параллельно
этот опыт планируют распространять и на другие крупные города.Емкость
батарей наиболее популярной модели KAMAZ-6282 80 кВт*ч, а сами
аккумуляторы японского производства. Но не исключено, что с пуском
калининградской мегафабрики, степень локализации отечественных
электробусов повысится и они перейдут на российско-корейские
аккумуляторы.   Электробус KAMAZ-6282. Самый массовый отечественный
электротранспорт. Фото с сайта производителяСогласно же недавно
принятой Правительством Концепции развития электротранспорта в России
до 2030 года, к 2025 году планируется произвести в стране 25 тыс.
электротранспортных средств, а число зарядных станций довести до 9,4
тыс. штук. Видимо электробусы внесут существенный вклад в число этих
транспортных средств, их выпускают до 300 шт. в год. Легковые же и
коммерческие электромобили в России пока не выпускают, хотя некоторые
разработки есть у КАМАЗа, ГАЗа и Волгабаса. Общее число
зарегистрированных электромобилей в России на начало 2021 года
составляет около 11 тыс. штук. Но согласно правительственной
стратегии, в 2023 году планируется запуск сборки электромобилей KIA и
Hyundai в Калининграде. Возможно, расчет по достижению количества
отечественных электромобилей сделан именно на них.ВыводыЛитий
действительно "новая нефть" или как минимум один из новых
"углеводородов". Но, как и с традиционными углеводородами, главный
выигрыш в экономике дает не только и не столько наличие ресурса,
сколько знания и люди, позволяющие получать в новом литиевом мире
высокотехнологичную продукцию с высокой добавленной стоимостью. Весь
рынок добычи лития в 2020 году составляет порядка $5 млрд. Физически
литий в основном добывается в Австралии, Чили и Китае, при этом
существенная часть добычи контролируется компаниями из Китая и США.
Как и переработки б/у аккумуляторов.Мировой рынок литий-ионных
аккумуляторов составляет уже около $45 млрд. и в основном сосредоточен
в Китае и Южной Корее. На 2021 год всего 6 компаний, китайские BYD,
CATL и SK Innovation и южно-корейские LG Energy Solution, Panasonic и
Samsung SDI занимают 89% рынка производства литий-ионных элементов и
батарей для электромобилей. Мировой рынок легковых электромобилей в
2020 году превысил $120 млрд. И тут не смотря на известность Tesla
заправляют в основном китайские производители, а к ним подбираются
переориентирующиеся мировые автогиганты.Поэтому если Россия хочет
успеть занять свое место в стремительно формирующемся рынке
энергоперехода на "новую нефть", то нам действительно стоит
кооперироваться с мировыми игроками, как это в принципе сейчас и
делается разными госкорпорациями, и больше внимания уделять науке,
экономике знаний и развитию технологий. Использованные источники
(помимо ссылок по тексту):Lithium Statistics and Information. U.S.
Geological Survey information center - база данных Геологической
службы СШАTHE GLOBAL BATTERY ARMS RACE: LITHIUM-ION BATTERY
GIGAFACTORIES AND THEIR SUPPLY CHAIN - обзор Саймона Мура
(benchmarkminerals.com)The Role of Critical Minerals in Clean Energy
Transitions. Доклад IEA. 2021Electric Vehicle Outlook 2021
(Bloomberg)Electric cars and batteries: how will the world produce
enough? Nature NEWSP.S.: Традиционно я планирую сделать видеоверсию
этой статьи для своего youtube-канала, чуть попозже. А пока вы можете
подписаться на него (это очень поможет его развитию) и посмотреть там
другие видео об энергетике и атомных технологиях.  Дата-центр ITSOFT —
размещение и аренда серверов и стоек в двух дата-центрах в Москве. За
последние годы UPTIME 100%. Размещение GPU-ферм и ASIC-майнеров,
аренда GPU-серверов, лицензии связи, SSL-сертификаты,
администрирование серверов и поддержка сайтов.
