Название: Маркетплейс. Хочешь сделать хорошо — напиши сам

Автор: AlekseyACE83

Дата: 2021-09-22, 18:03

Теги: Django *, Разработка под e-commerce *

Контент: Если вы хотите открыть собственный интернет-магазин, достаточно пойти
в Google, и вы получите несколько десятков готовых технических
решений. При этом не имеет значения, что вы планируете продавать.
Рынок предлагает массу продуктов для создания интернет-магазина или
маркетплейса «под ключ».Продуктов среди готовых предложений для
желающих открыть собственную торговую интернет-площадку действительно
много. Но когда ты хочешь открыть маркетплейс (рынок в интернете, где
много продавцов и покупателей), оказывается, что любой готовый продукт
надо дописывать еще минимум полгода, чтобы он закрыл хотя бы часть
твоих потребностей.Переделывать за кем-то гораздо сложнее, чем
создавать с нуля. А когда продукт написан своими руками под конкретные
задачи, то он получается максимально производительным и гибким.
Поэтому когда я задумался об открытии первого строительного
маркетплейса (не путать с интернет-магазином!), я решил пойти своим
путем, и писать начинку для него с нуля самостоятельно, чтобы сразу
делать все, как нужно мне и не зависеть от сторонних программистов.Я
хотел создать экосистему и объединить на своей площадке уже
существующие на рынке продукты: 3PL-логистику, банкинг и систему ЭДО.
При этом я видел маркетплейс максимально простым, то есть не
перегруженным лишним функционалом. Вот основные задачи, которые я
ставил перед разработчиками.