Название: Нужно ли брать города?

Автор: Catx2

Дата: 2021-09-22, 18:01

Теги: Читальный зал, Научно-популярное

Контент: Все мы знаем, что во время Второй мировой войны произошло большое
количество битв за города. Будапешт, Вена, Берлин, наконец, а также
менее крупные, такие как Бреслау или Познань. Мы часто связываем бои в
городах с очень тяжелыми потерями, а после известных событий
новогоднего штурма Грозного вообще стало казаться, что бои в городе –
это какая-то ужасающая мясорубка для наступающей стороны. Разумеется,
если бы все бои проходили с таким низким уровнем подготовки и
организации, то и говорить было бы не о чем, однако во время Второй
Мировой войны многое происходило по сильно другому сценарию. Давайте
же рассмотрим этот вопрос подробнее. Причем рассмотрим мы не один
узкий вопрос, а сразу несколько.