Автор: SanSav
Дата: 2021-09-20T08:02:48.000Z
Название: Пример архитектуры планирования в JIRA с использованием локальных
файлов MSProject
Теги: Управление разработкой *, Управление проектами *, Atlassian *, IT-
компании
Текст:
1. ВведениеВ статье Успешное планирование в ИТ консалтинге. Теория и
практика использования JIRA и MSP / Хабр (habr.com) я рассказал про
несколько уровней планирования проектов:краткосрочное планирование
(спринты),планирование проектов\контрактов (календарный
план),планирование загрузки ресурсов (ресурсный план),и наконец
финансовое планирование (квартал, год и т.д.).А также коснулся
реализации функциональной архитектуры систем календарного планирования
первого и второго уровня.Опишу подробно как построен процесс
календарного и оперативного планирования в связке JIRA<->MSProject на
примере реализации в одном российском банке.2. Архитектура с
использованием локальных файлов MSProjectСхема календарного
планирования ИТ проектов в банке следующая – планы проектов
сохраняются в локальных файлах MSProject, задачи из которых
синхронизируются с задачами в одном экземпляре JIRA. Задачи в свою
очередь, агрегируясь на рабочих панелях\в спринтах, представляют собой
оперативные планы работ.Как организационно и технологически работает
такая схема планирования наглядно показано на схеме.Схема календарного
планирования проектов с использованием локальных файлов
MSProjectПродуктовые\проектные подразделения формируют у себя планы по
своим проектам\портфелям проектов в локальном файле MSProject, каждый
из которых состоит из нескольких тысяч строк и сотен проектов, что
позволяет говорить о промышленном использовании решения. В таком файле
настроена интеграция с единой JIRA, задачи в которой (или эпики)
связаны по определенному соглашению об иерархии, которая детально
описана в разделе «структура проектов в JIRA». Ресурсные
подразделения, являясь «наблюдателями» планов, контролируют сводную
загрузку сотрудников по отчетности выгружаемой из JIRA в excel.
Оперативные задачи сотрудников отслеживаются на рабочих
столах\дашбордах – каждый может настроить себе самостоятельно.
Выравнивание загрузки и решение ресурсных конфликтов проходит вместе с
менеджерами продуктовых\проектных подразделений в MSProject.
Информация сразу после этого загружается в JIRA, что обеспечивает
актуальность отчетности.Выравнивание загрузки и решение ресурсных
конфликтовСотрудники работают со своими задачами в JIRA и информация о
результатах их деятельности (% выполнения, статус задачи, запрошенные
новые сроки…) периодически загружается в MSProject, обеспечивая таким
образом отслеживание динамики исполнения как по одному проекту, так и
по всем проектам продуктового портфеля.Отчетность в данной схеме лучше
всего получать из JIRA, т.к. там аккумулируется вся значимая
информация. Основные виды отчетов и показателей представлены на
рисунке.Отчеты3. Структура проектов в JIRAОдин из актуальных вопросов
в данной схеме – это организация структур в JIRA, потому что это в
своем роде конструктор, реализация которого сильно влияет на сложность
процессов управления внутри JIRA и на взаимодействие с другими
системами.Проекты в JIRA — это группировка задач для которых можно
настроить специфичную статусную модель. И поэтому такие проекты обычно
совсем не то же самое, что понимается под проектами в методологиях
управления проектами. Т.к. никаких ограничений нет, то в каждой
компании задачи группируются в зависимости от своего видения и текущих
потребностей, например как сервис, как продукт и т.п.Что бы не
возникало путаницы - сущность проект в JIRA буду так и называть -
«проект JIRA», а проекты в определении PMI «Проект — это временное
предприятие, направленное на создание уникального продукта, услуги или
результата» – просто проектом.И так, какие «проекты JIRA» были созданы
и активно используются? Перечислю важнейшие для процессов производства
ПО:3.1. «Проект JIRA» с бизнес инициативами. В этом «проекте JIRA»
каждая задача называется бизнес-инициативой и проходит все стадии
присущие проекту в «классическом» понимание управления проектами (я
ориентируюсь в первую очередь на PMBoK). Несмотря на другую
терминологию принятую в банке, фактически бизнес-инициатива является
проектом.В MSProject создается верхнеуровневая задача (проект) и
устанавливается связь с бизнес-инициативой (задача «проекта JIRA»).
Схематично представил на рисунке.Эта реализация на мой взгляд
оказалась очень удобной для формирования процессов управления
проектами как в самой JIRA, так и для интеграции с процессами в других
системах. Проект в JIRA с проектами (бизнес-инициативами)3.2.
Продуктовые проекты в JIRAДля каждого продуктового направления создан
отдельный «проект JIRA» в котором компонуются эпики по этапам работ
бизнес инициативы и задачи в разбивке по продуктовым направлениям. В
MSProject этому эпику соответствует задача, иерархически связанная с
проектом. Какие взаимосвязи у простого монопродуктового проекта
показано на рисунке.Взаимосвязи этапов простых монопродуктовых
проектов3.3. Сложные интеграционные\мультипродуктовые проекты.Если в
проекте участвует несколько продуктовых команд, то под каждую из них
создается отдельный эпик в соответствующем продуктовом «проекте JIRA».
Если нужно несколько этапов в рамках одной продуктовой команды – это
обыгрывается отдельными эпиками в одном продуктовом проекте JIRA.В
MSProject это выглядит следующим образом – в нескольких продуктовых
файлах создается отдельный проект и его этапы связываются с
соответствующими эпиками. Взаимосвязи такой реализации
продемонстрированы на рисунке.Сложный интеграционный\мультипродуктовый
проект.3.4. Ресурсные проекты в JIRA.Отдельный вид проектов JIRA – это
проекты подразделений, которые сами не реализуют бизнес-инициативы, но
предоставляют свои ресурсы – тестировщиков, документаторов и т.д. Что
бы их включить в план проекта – создаются задачи в MSProject, для
которых автоматически генерируются задачи в JIRA и привязываются к
эпикам продуктового проекта.Включение в проект не продуктовых ресурсов
4. ИтогиКакие можно сделать выводы…Всё выглядит немного громоздко,
однако в в схеме нет ничего лишнего, так как она содержит лишь
необходимый набор инструментов для РП, ресурсных руководителей,
руководителей компании - в части планирования работ и контроля
процесса исполнения.  Однако есть возможность упрощения  – от
локальных файлов можно перейти к MSProject Server. Как-нибудь расскажу
о специфике построения такой системы на примере консалтинговой
компании, связанной с банковской автоматизацией.Что касается настройки
проектов JIRA - схема очень хороша с точки зрения дальнейшего
построения системы управления проектами – лично мне это очень
нравится, так как я сформировал несколько проектных офисов и при
настройке процессов проектного управления каждый раз возникали
проблемы с определением сущности проект в JIRA. В данной схеме для
задач в «проекте JIRA» настроена статусная модель советующая проектам
– инициация, планирование и т.д. вплоть до закрытия. Это позволяет
использовать JIRA как мастер-систему для сущности проект и легко
интегрироваться с другими системам – базы знаний, хранения документов
и документооборота, бухгалтерского и финансового учета.Поэтому такую
схему рекомендую использовать для компаний, в которых количество
проектов превышает несколько десятков.Не коснулся в статье организации
процессов работы со сводным реестром портфеля проектов, т.к. это
больше касается функционала проектного офиса и выходит за рамки
статьи. Однако очевидно, что в данной архитектуре предоставляются
широкие возможности, если добавить ещё несколько элементов.
