Название: Доверяй, но проверяй. О неточностях и ошибках в даташитах (СВЧ
компоненты)

Автор: Leka_engineer

Дата: 2021-09-19, 18:18

Теги: Разработка систем связи *, Прототипирование *, Производство и
разработка электроники *, Электроника для начинающих

Контент: В этой статье собраны примеры разных ошибок в даташитах, которые мне
повстречались. Однако я постаралась сфокусироваться на рекомендациях
инженерам-разработчикам на что стоит обратить внимание при
проектировании СВЧ схем на основе покупных компонентов.