Название: Никита Колмогоров, создатель бота Shieldy: «Главный совет: не пилить
продукт годами»

Автор: MegaplanCEO

Дата: 2021-10-02, 14:41

Теги: Бизнес-модели, Интервью

Контент: «Я наполовину разработчик, наполовину предприниматель. Если я могу
построить что-то быстрое и эффективное, я делаю это сам», — презентует
себя на своем сайте Никита Колмогоров. Летом 2021 года он продал бота-
антиспамера за 329 000 $. Покупателем стал криптопроект 1inch.io. На
момент сделки у бота было 20 703 474 пользователя в 190 621 чатах.
Вместе с тем Колмогоров — автор почти трех десятков других проектов.
По просьбе Мегаплана он рассказал об особенностях создания продуктов
для Telegram и дал несколько советов начинающим предпринимателям.