Название: Разбираем мифы про беременность: анестезия, рентген и т.п

Автор: e-landinova

Дата: 2021-09-16, 14:01

Теги: Блог компании Белая Радуга, Научно-популярное, Здоровье

Контент: Diagnocam от Kavo. Просвечивает зуб мощной боковой подсветкой и
одновременно делает снимок сверху.   Беременные — это всегда огромные
сложности для любого врача-стоматолога:   Очень многие процессы в
организме протекают не так, как обычно. С беременными нельзя
использовать сильнодействующие препараты.  На обычные препараты вроде
анестетиков есть ограничения. Беременным нельзя делать рентген, а
многие протоколы лечения его требуют. Беременные часто имеют привычку
сидеть дома и не проходить профилактику по два-три года.   Разумеется,
это порождает кучу мифов, включая знаменитое «ребёнок съел зубы»,
когда после декрета выясняется, что кариес всё же надо было лечить
(или делать профилактическую гигиену). Но ещё интереснее происходящее
прямо на приёме. Врач несёт ответственность не только за здоровье
самой пациентки, но и её будущего малыша. Естественно, что на всё это
накладывается много страхов будущей мамы.    Например, нет никаких
проблем сделать рентген зуба в третьем триместре, если очень надо.
Нормы с запасом ограничивают дозы облучения до 1 мЗв, а один снимок
зуба даёт всего 0,02 мЗв. Но есть методики, которые позволяют обойтись
без облучения.   Или частые опасения беременных по поводу анестезии.
На самом деле гораздо опаснее лечить без неё. Ведро адреналина от боли
на пользу не пойдёт, а правильные анестетики доказанно безопасны и
разрешены для применения у будущих мам.   Сегодня будем говорить об
основных рисках для таких пациенток и их малышей. Например, нередко
приходится удалять потенциально жизнеспособный зуб, чтобы не применять
антибиотиков и не рисковать получить генерализованную инфекцию.