Название: Решение ВКС на 360 градусов для ультра компактных переговорных комнат

Автор: Usikoff

Дата: 2021-09-29, 17:30

Теги: Блог компании STSS, IT-инфраструктура *, Гаджеты, Видеотехника,
Видеоконференцсвязь

Контент: В прошлой статье Панорамное решение ВКС для ультра компактных
переговорных комнат мы рассмотрели решение ProfAV Panorama 180,
которое закрывает задачу видео захвата всех участников в очень тесных
помещениях.Это решение применимо в классической планировке - когда
телевизор и камера находятся у стены. Но существуют сценарии, когда
стол круглый, например, а участники расположены вокруг него. Здесь
размещение камеры и телевизора на стене не применимо - поскольку
несколько участников будут вынуждены сидеть спиной к камере. Для этого
используются камеры с обзором 360 градусов, которые устанавливаются в
центре стола.Но этого мало для решения задачи комфортного общения -
если использовать ТВ на стене, а камеру в центре стола, то будет
нарушаться зрительный контакт между локальными и удалёнными
собеседниками. Подавляющее большинство участников видео конференций
смотрят на телевизор, а не в камеру во время общения. А если смотреть
на экран при таком сценарии, то большая часть участников будет
развернута боком к камере, что прервёт необходимый зрительный контакт.