Название: Team First: как мы перешли к кроссфункциональным командам и сохранили
атмосферу стартапа

Автор: olya_kachalina

Дата: 2021-09-24, 12:00

Теги: Блог компании inDriver, Управление разработкой *, Agile *, Управление
продуктом *, Управление персоналом *

Контент: Привет, меня зовут Оля, я Head of Processes&Practices, занимаюсь
продуктовой трансформацией в inDriver. Сейчас у нас активная
продуктовая и инженерная культура, система OKR, масштабное продуктовое
планирование и смелые планы на будущее. Но так было не всегда.
И в этой статье я расскажу о тех вызовах, с которыми мы столкнулись
в процессе трансформации и о том, чего уже удалось достичь.