Автор: borisovEvg
Дата: 2021-10-05T13:51:26.000Z
Название: whois micro web-api
Теги: Python *, API *, Микросервисы *, Flask *
Текст:
Не так давно появилась задача получения информации о доменах в whois.
Требование простое, дернуть curl-ом и  получить json, и чтобы было
бесплатно.Недолгий поиск показал что открытых бесплатных сервисов нет,
поэтому решил набросать свой.  Возможно кому то он тоже
пригодится.Получился простой скрипт на flask завернутый в докер. Для
работы с whois использовал библиотеку.  Тут стоит отметить что служба
whois достаточно архаична и децентрализованна. В связи с этим есть
проблема с новыми зонами, особенно из New gTLD.  Понемногу в проект
добавляются новые зоны, но до конца списка еще далеко.  Так же, можно
отправлять реквесты на добавления нужных зон.Репозиторий проекта
Подергать его можно тут Для того чтобы получить инфу по домену нужно
просто дернуть его следующим образом.На этом все, спасибо за внимание
:)
