Автор: PNP80
Дата: 2021-10-07T16:00:02.000Z
Название: VGA видеокарта для Arduino NANO
Теги: FPGA *, Разработка под Arduino *, Видеокарты
Текст:
Что есть жизнь? Это вечное стремление познавать не познанное. Я же
познаю  программирование ПЛИС (программируемая логическая интегральная
схема). Просто поморгать светодиодом для меня не очень интересно и
пришлось придумать задачу серьезнее. Так и родилась идея видеокарты
(VGA) для микроконтроллера. Серьезным дядькам эта штука вряд ли
пригодиться, а вот новичкам... Очень даже может быть. От того и было
решено «заточить» видеокарту под Arduino NANO.Основой проекта стала
ПЛИС EPM240T100C5N семейства MAX II. И понеслось: datasheet на
микросхему, разводка печатной платы, заказ платы, ну и пайка. Такую
мелочь я ещё не паял, но глаза боятся – а руки делают.  Так и родилось
это устройство. вид с верхувид с низуПодключаем Arduino NANOПолучаем
на выходе 256 пикселей по горизонтали, 128 пикселей по вертикали и 256
цветов.Демонстрационное видео.Если есть  видеокарта, то, что мешает
сделать видеоигру?  Сказано – сделано!Картина была бы не полной без
компьютерной мыши.) Недостатки: 1. Низкое разрешение, но если учесть,
что видеокарта рассчитана на низко производительный микроконтроллер,
то это не недостаток, а продиктованная необходимость.2. Задействовано
слишком много пинов микроконтроллера. 8 – шина, 3-команды, 1- ответ от
видеокарты. Вот такой вот мой первый блин. А съедобен он или нет
решать Вам!
