Название: Java на одноплатниках: легко и просто

Автор: sandersru

Дата: 2021-09-28, 10:57

Теги: Java *, Разработка на Raspberry Pi *, Интернет вещей

Контент: Привет уважаемый читатель!В какой-то момент, на нашем замечательном
COVID карантине, появилось свободное время и посмотреть на одноплатные
компьютеры, которых сейчас уйма всяких разных. Однако, работать с ними
именно из Java оказалось достаточно большой проблемой, т.к. экосистема
– оставляла желать лучшего. Нет, я не про запуск Java на одноплатных
компьютерах, а про работу с периферией в лице сенсоров, датчиков и
прочих устройств.В результате блуждания по поисковикам, было найдено
несколько возможностей:1. Oracle Java ME – проект, скорее мертв, чем
жив. Давным-давно, в 2006 году, Oracle прибило его гвоздями к
Raspberry Pi Model B/STM32429I-EVAL/32746GDISCOVERY с минимальными
требованиями по железу того времени. И так выглядит скорее
заброшенным, то похоже не полетел.2. Pi4j – неплохой проект от Robert
Savage, который развивается до сих пор. Однако это просто враппер на
WiringPi, который автор забросил и “прибитый” гвоздями к определенным
платам. Сейчас на сколько я вижу, идут попытки отойти от
этого.3. Diozero – так же неплохой проект от Matthew Lewis, однако как
и предыдущие два, “прибит” гвоздями к определенным SoC или платам.Если
я что-то упустил, пишите в комментариях.А как же “Write once and run
anywhere?”, спросит читатель. А вот никак и точка.“Моргать
светодиодом” хотелось, но Си было вспоминать лень, Питон учить не
хотелось еще больше, а вся мощная экосистема java, которая имеется на
текущий момент оставалась за бортом и не давала покоя. Плюс
академический интерес.Несмотря на то, что мир за пределами JVM
представлял для меня темный лес, то задача выглядела интересно. Да и
учетом того, что современные одноплатники уже начали переходить на 64
бит, имеют большие тактовые частоты и несколько ядер. Имеют на борту
такие объемы Memory/Storage, за которые не то, что программист, геймер
каких то 15 лет назад продал бы душу “кремневому дьяволу”, то условия
и возможности современного железа достаточно сильно поменялись...