Название: Нейропротезирование: назад к естественным функциям руки через
очувствление протеза

Автор: motorica

Дата: 2021-09-21, 15:29

Теги: Робототехника, Научно-популярное

Контент: Потеря чувствительности — разрушительное последствие потери верхних
конечностей. При этом даже самый функциональный бионический протез
руки восстанавливает только 10% механики и, пока не может восстановить
сенсорную обратную связь. Протез, отделенный от самоощущения,
воспринимается как искусственный инструмент, независимый от тела.
Пользователи протезов часто испытывают трудности с определением
положения протеза в пространстве, поскольку предполагаемое положение
протеза и фактическое не совпадают.  Следовательно, очувствление важно
для улучшения контроля над протезом конечности, включения протеза в
карту тела человека. Также известно, что восстановление
чувствительности помогает  и для уменьшения такого клинического
эффекта, как фантомная боль.