Название: Лже-Microsoft, McAfee и Google: как мы обнаружили APT-группу,
маскирующую сетевую инфраструктуру под легитимные сервисы

Автор: ptsecurity

Дата: 2021-09-30, 12:06

Теги: Блог компании Positive Technologies, Информационная безопасность *,
Антивирусная защита *, Реверс-инжиниринг *, Исследования и прогнозы в
IT

Контент: На киберарене появился новый участник: специалисты PT Expert Security
Center обнаружили ранее неизвестную преступную группировку. В России
она пока нацелена на организации топливно-энергетического комплекса и
авиационной промышленности.  Злоумышленники используют на сегодняшний
день достаточно редкий — в силу сложности исполнения — тип атак
trusted relationship (атаки через доверительные отношения) и активно
эксплуатируют цепочку уязвимостей ProxyShell, о которой впервые стало
известно в августе этого года. Вдобавок хакеры стараются максимально
маскировать свою активность под легитимную — для этого они используют
особенности ОС и правдоподобные фишинговые домены, например таких
компаний, как Microsoft, TrendMicro, McAfee, IBM и Google.Интерес
новой APT-группы направлен на хищение данных из скомпрометированных
сетей жертв. После получения доступа в сеть целевого предприятия
хакеры могут несколько месяцев оставаться незамеченными — изучать сеть
компании для захвата контроля над критически важными серверами и
узлами в разных сегментах.В новой статье  рассказываем, как
расследовали атаку на топливно-энергетическую компанию и ее дочернюю
организацию, выявили активность новой группировки, а также разберем
методы и инструменты, которые она применяла. По ссылке
представлен полный отчет о расследовании. В нем приведен детальный
анализ вредоносного ПО, в том числе не встречавшихся ранее бэкдоров, и
индикаторы компрометации, которые могут быть использованы для
выявления следов атаки.