Название: Security Week 38: кража данных из браузера с помощью Spectre v1

Автор: Kaspersky_Lab

Дата: 2021-09-20, 17:18

Теги: Блог компании «Лаборатория Касперского», Информационная безопасность *

Контент: 10 сентября исследователи из США, Австралии и Израиля опубликовали
научную работу, в которой показали реалистичную атаку Spook.js на
пользователя при помощи уязвимости Spectre. В исследовании они
задействовали уязвимость первого типа, обнаруженную в 2018 году. С тех
пор Spectre несколько раз использовалась для демонстрационных атак, но
все они ограничивались простой утечкой каких-либо данных (например,
концепт leaky.page компании Google).     Spook.js, как и leaky.page,
представляет собой атаку на браузер Google Chrome, но в отличие от PoC
моделирует реальные сценарии: кражу пароля от сервиса Tumblr, хищение
данных из расширения Lastpass. Хотя в Google Chrome именно для борьбы
с уязвимостями Spectre была внедрена изоляция процессов для обработки
отдельных веб-страниц, исследователи выяснили, что ее недостаточно.
Открытые вкладки с одного домена группируются в общий процесс
браузера, открывая возможность проведения атаки по модели Spectre v1 —
путем тренировки системы предсказания ветвлений и последующего
извлечения секретов из кэш-памяти процессора.