Автор: elena_pastukhova
Дата: 2021-09-28T12:04:47.000Z
Название: Проект «Горирожа»: про двойной подбородок
Теги: Блог компании Гельтек-Медика, Научно-популярное, Здоровье
Текст:
Борода у мужчин — это самый действенный способ скрыть жир.    Есть
люди, которым повезло с квадратной челюстью: тогда всё прямо натянуто,
и когда у обычного человека уже был бы тройной подбородок, у них —
только двойной. Но если у вас славянский тип лица, то это не про вас.
У нас прекрасный профиль, но в профиль будет видно даже минимальное
количество жира. У азиатского типа — высокие скулы, которые тянут жир
в другую сторону, а у нас нет никаких подобных генетических
конструкций, поэтому при деформационном типе старения всё это ползёт
вниз. Формируется либо второй подбородок, либо жировой компартмент
располагается на щеках, и появляются так называемые «бульдожьи щёки».
Поскольку жир там точно такой же, как на пузе и боках у мальчиков и на
попе у девочек, то бороться с ним можно дефицитом калорий и физической
нагрузкой. Ещё можно уменьшить склонность к отёчности и поднять тонус
кожи через увлажнение.    Сюрпризом стало то, что испытуемые из
тестовой группы проекта Thermo Intensive (более известного вам как
«Горижопа» ) начали мазать средство не в целевую область, а ещё и на
лицо, рассчитывая, что жир там будет убираться так же быстро. Мы сразу
запретили им это делать (потому что щитовидка рядом, а мажут они
широко) и сразу задумались про новое средство.    Первая стадия, когда
борода ещё не особо нужна. Источник   Потому что бета-тестеры
обозначили нам рыночную нишу.    Собственно, вы его тогда спрашивали и
в комментариях, сразу раскусив, как можно неправильно использовать
состав. И вот теперь у меня есть что показать.  Что можно делать с
жиром вообще?  Есть четыре базовые стратегии:   Подход здорового
человека: есть меньше углеводов (хлеб, сладкое, соусы, соки, фастфуд и
так далее) и заниматься спортом. Даёт медленный прогресс, который
требует хорошей такой силы воли длиной минимум в полгода. По очевидным
причинам, как правило, не используется. Но все очень хотят. В случае
подбородка даже есть упражнения (артикуляционная гимнастика), примерно
такое делают у логопеда, они разогревают мышцы подподбородочного
треугольника.  Усиление кровотока и лимфодренажа: различные массажи,
разогревы и другие подходы, которые увеличивают скорость метаболизма в
клетках кожи, а затем по цепочке дают эффект на более глубокие слои.
Хороший кровоток в заданной зоне помогает запустить липолиз жиров —
это если есть дефицит энергии в организме. Если такого дефицита нет,
то пока вы убираете жир с пуза, он «переползает» в другое место.
Физическое уничтожение жировых клеток. В современном мире это делается
либо жестокими массажными методами, повреждающими клетки (например,
вакуумный массаж), либо термическими методами (криолиполиз), когда
лоскут вашей кожи с жиром зажимается в морозильнике до обморожения
жира, которое происходит чуть раньше обморожения более важных частей
организма и кожи (хотя порой не всегда). Либо ультразвуковыми волнами.
Методы ограничены тем, что дальше создаётся серьёзная системная
нагрузка на организм: весь «выбитый» жир ещё нужно как-то очистить и
вывести. Если перед такими подходами жиры не эмульгированы, то они
вылетают разом, и дальше ваша печень приходит в ужас.  Химическое
уничтожение жировых клеток. Сразу скажу, что почти ничего из активных
антицеллюлитных компонентов не взаимодействует на химическом уровне с
жиром: просто не проникает достаточно глубоко. Работа всегда идёт со
слоем выше. Но можно взять шприц, наполнить его агентом,
разрушительным именно для жировой ткани, и ввести инъекционно. Этот
подход применяется примерно так же редко, как прямое изъятие жира из
организма, и имеет примерно похожий набор побочек, которые не стоит
испытывать здоровому человеку, если остался потенциал других методов.
В подбородок колются липолитики: дезоксихолат натрия и фосфатидилхолин
в комплекте. Если немного промахнуться, то будет некроз мышечной ткани
или кожи. Поскольку это случается чаще, чем об этом рассказывают,
также используются непрямые липолитики и ферментотерапия. Непрямые
липолитики эффективны примерно так же, как более безопасные методы.
Пациентка размечена для уколов. Источник   В случае конкретно
подбородка и брылей можно также изменить сам каркас челюсти, то есть
сделать наращивание надкостницы для изменения угла (отхода от
славянского типа лица к более азиатскому или квадратному), что даст
визуальное изменение жирового слоя. Это так называемые «углы Джоли» в
честь актрисы с характерным лицом. Не могу такое рекомендовать из-за
инвазивности процедуры, но попытки создавать каркасы разными способами
и блокировать мимику ведутся косметологами и пластическими хирургами
регулярно. Часто это также пытаются делать разными филлерами.
Результаты их исследований (включая порой незарегистрированные
методики, применяемые, так сказать, «off label») часто можно наблюдать
на пожилых политиках в телевизоре, причём некоторые, судя по виду, те
ещё бета-тестеры. В этом месте меня обычно спрашивают про нити: да,
можно ставить и их как дополнительный каркас, но эта зона очень плохо
корректируется, плюс всегда есть шансы выскочить на осложнения типа
келоидных рубцов. Такого я не видела, а вот вылезание нити через кожу
в результате отторжения — да. Знаю про тех, кто столкнулся с
попаданием в сосуд, который кровоснабжал глазницу, там человек потерял
зрение навсегда за минуты. То есть для таких вмешательств нужен
оперирующий офтальмолог, который, скорее всего, после подробного
рассказа, что же хочет сделать пациент, вряд ли согласится помогать в
пластике без медицинских целей, а если согласится, то за большие
деньги.   Стойте, если антижировые компоненты не доходят до жира, то
что тогда в антицеллюлитных средствах?  Всё то, что работает с кожей.
Начну чуть издалека. Жировая ткань сдавливает сосуды. Плюс она ещё
очень гигроскопична, то есть там образуется отёк, который тоже создаёт
дополнительный объём, а значит, и давление. В итоге в поверхности близ
избыточных жировых отложений не хватает кислорода и питательных
веществ. Кожа становится более тусклой и сероватой, потому что
эпидермису всё достаётся в последнюю очередь. Жир обычно хорошо
расщепляется там, где хороший кровоток, поэтому в местах плохого
кровотока и лимфотока образуются «отстойники», или «жировые ловушки»,
которые будут расщепляться последними среди жировых запасов организма.
Дальше там развивается соединительная ткань («балласт») и образуются
другие неприятные эффекты, некоторые — необратимые.    Причём,
обратите внимание, речь идёт не только про подкожный жир, но и тот,
который прячется куда глубже: около внутренних органов. Можете как-
нибудь поинтересоваться у знакомого патологоанатома устройством
внутреннего мира человека с избыточным весом, узнаете много нового и
неаппетитного.    Конечно, в области подбородка — далеко не
«отстойник» жира, и там нет целлюлита, как бывает у женщин на бёдрах.
Соединительная ткань там развивается на порядки медленнее. Липолиз
жиров тут очень легко стимулировать, плюс усиление лимфотока убирает
лишнюю жидкость довольно быстро. Можно работать с кожным лоскутом, то
есть укреплять и увлажнять его. Тогда остаётся меньше шансов, что эта
кожа обвиснет после ухода жира. Но дряблость можно убирать и другими
средствами.    Например, хорошо работает старый добрый кофеин в двух
ипостасях. У нас две формы: первая — кофеин в чистом виде, а он, как
известно, производный ксантина. То есть он способствует термогенезу,
но без ощущения тепла. Поэтому кофеин используется там, где надо
работать с сосудами. Его часто можно встретить в средствах от синяков
под глазами, например. Для антицеллюлитных средств он хорош тем, что
имеет такую молекулу, которая хорошо проходит эпидермальный барьер из-
за размера и останавливается достаточно далеко (но всё ещё не в
жировой ткани). Есть и вторая форма— экстракт гуараны, в котором есть
танины, которые работают по поверхности кожи и удерживают влагу,
быстрее обновляя эпидермис. Плюс там большая часть формулы
антикуперозного геля во главе с троксерутином и экстрактами, которые
помогают ему в сосудоукреплении. Антикуперозный гель раньше у нас был
очень популярен среди беременных и людей, которые страдают отёчностью
ног. Собственно, его брали как сосудоукрепляющий гель, но без
запрещённых при беременности компонентов. Очень неплохо он работал на
бёдрах с сосудистыми звёздочками. Если взять любой аптечный гель,
который предназначен для поверхностного варикоза, то там везде будут
конский каштан, листья красного винограда в виде экстрактов и
троксерутин (он полусинтетический). То есть ровно тот набор веществ,
которые проще всего не синтезировать, а получать в виде готовых
комплексов или полуфабрикатов комплексов из растений. Компоненты,
соответственно, имеют хорошую доказанную эффективность, да и у нас
накопилось очень много практики, а она важна с точки зрения разных
нестандартных реакций.   Далеко в вены эти компоненты не пролезут, но
капиллярные сети у поверхности кожи укрепят и улучшат кровообращение.
Давление сверху чуть повышается — чуть улучшается дренаж в целом по
системе. Соответственно там, где у нас улучшается кровоток, там у нас,
во-первых, улучшается трофика тканей, которые кровоснабжаются этими
сосудами. Там же ещё липолиз жиров в жировой ткани будет ускоряться,
потому что чем больше мы ускоряем кровоток, тем активнее происходят
метаболические процессы.    Именно за счёт усиления оттока лимфы
разбираются завалы жиров в конкретных местах. Для этого можно греть
участки организма (тогда туда приезжает кровь, которая всё быстро
обновляет) либо работать с капиллярно-протекторными ингредиентами,
которые усиливают кровоток без активации терморецепторов. Это то, что
используется при варикозе: более крепкие и эластичные стенки сосудов
дают большую пропускную способность системы.   То есть такие формулы
уже есть, и надо просто их смешать?  Почти. Тут мы применили бы наш
уже готовый антикуперозный гель или готовый Thermо Intensive, но нет.
В антикуперозном геле — другая дозировка компонентов (не очень
эффективная в случае жировых запасов такого размера), и там же есть
никотиновая кислота, которая может вызвать покраснение и
гиперстимуляцию примерно в 5 % случаев. Да-да, в геле от покраснения
есть компонент для покраснения.    Второй аспект — нам тут нужно
увлажнение. Если кожу увлажнять, то она становится более упругой и
чуть натягивается. Главное — не думать, что это можно делать частыми
умываниями. Кожа покрыта липидным защитным слоем, и, если его смывать,
она сохнет быстрее. Поэтому нужны специальные кремы или лучше гели.
Это делает огромное количество средств, и общая логика сводится либо к
тому, что вы смываете мылом один жир и тут же наносите другой, либо
покрываете кожу молекулами чего-то большого, постепенно отдающего
воду. Ну, типа солей гиалуроновой кислоты с максимальной длиной
полимерной цепи. В нашем первом геле для других мест человеческого
тела увлажняющего компонента нужного типа не было (тот, который был, —
для лица, там нужна другая текстура). А для подбородка увлажнение
важно, потому что это укрепляет кожу, то есть задаёт мягкий каркас.
Третий пункт (точнее, первый по приоритету) — это безопасность для
щитовидки. Там, куда наши отважные тестеры вдруг начали мазать
средство, рядом находится много крупных лимфоузлов, которые довольно
активно реагируют на любое воспаление рядом. А, как правило, голова у
человека и так несколько раз хронически воспалена, потому что рядом
если не кариес или воспаление на корне зуба, то хронический тонзиллит.
Первое, кстати, за конские деньги лечат стоматологи.    Щитовидку
лучше не трогать лишний раз. Понятно, что подбородок и шея находятся в
разных местах, но, увы, мы слишком хорошо знаем, что конечные
пользователи делают с нашими продуктами. Поэтому появляются
ограничения. К слову, у нас всегда имеется запас по использованию
любого средства: например, «Блефарогель-1» нельзя наносить на глаз (в
зоне роговицы) по инструкции, но окулисты часто рекомендуют так
делать, так как знают, что там внутри и как это работает. Или
«Интенсив-регенерация» не может использоваться в контакте с кровотоком
(то есть разрешена для применения по краям раны), но на испытаниях
безопасности мы получили данные на открытые раневые поверхности. Это
как со сроком годности: пишешь два года, а делаешь по факту три,
потому что бывают ещё идиоты-экспедиторы, способные разогреть или
заморозить фуру.    Ну и есть тот самый второй тип ожирения — с
брылями, то есть отложениями на щеках. Там дренаж при терапии делается
до ключиц, и группа пользователей совершенно точно нанесёт средство на
всю шею не по правилам.   Промежуточные выводы  Добавляем компоненты
для увлажнения, оставляем уже стабилизированный комплекс для работы с
сосудами из «Горижопы» и антикуперозного геля, убираем «болевой» эфир,
который так здорово делает людям адски горячо (что ассоциируется у
женщин с хорошей эффективностью средства), и подбираем текстуру, чтобы
она хорошо впитывалась в лицо.    Тут надо сделать небольшое
лирическое отступление и сказать, что в мире косметики много
космохакеров. Не тех, кого задерживают в аэропорту с разными
веществами, а тех, кто понимает состав и использует его не по
инструкции, а с творческим размахом. Самый частый пример — энзимная
(ферментная) маска на локти, которая так здорово работает с кожей на
них. В случае с «Горижопой» наши бета-тестеры рассказывали, как они
здорово мазали ею пятки, чтобы не мёрзли ноги, пока ждёшь автобуса.
Или использовали для массажа. Или после тренировок. В общем, заменили
всё то, что и так есть в аптеках на базе змеиного или пчелиного яда.
Так что нам ещё очень повезло, что мы вовремя остановили тех, кто
ломал щитовидку. Почему повезло — потому что хоть в мире косметики
тяжело доиграться до премии Дарвина, но вот в медсредствах уже есть
размах и нестандартное мышление. Испытаниями руководила Ирина, которая
в своё время работала на «скорой» и пачками госпитализировала разных
лайфхакеров, то делавших себе обрезание советским пылесосом (в попытке
улучшить эрекцию, возможно), то мазавших лицо скипидаром для тонуса.
Возможно, тонуса кожи.  Тесты  Тесты у нас шли на удалёнке, поэтому
очень важно было иметь одинаковые измерения подбородка. Сложнее всего
было выработать методику регулярного фотографирования и измерений,
чтобы подбородок был в одном и том же положении, а мышцы рядом —
примерно в одном и том же тонусе. В итоге мы добились одинаковости поз
на фото (голову к стене вдоль стены, плечи к стене и т. п.) и измеряли
уже по ним. Это был тот ещё квест, потому что надо было бегать за
людьми, как Шарик с фоторужьём.    В отзывах было неожиданно много
позитива. Лаборатория относилась к средству изначально скептически,
потому что его придумали не они. И потому что в этой зоне сложно
работать косметическими методами вообще. С другой стороны, мы видели,
как менялись некоторые наши сотрудницы, которые решили
подкорректировать овал лица, и там всё прямо очень радует. Причина,
скорее всего, в том, что мы опять использовали свою фишку с
достижением высоких концентраций лимфодренажных компонентов, используя
разные белки и действия на разных участках звеньев за счёт добывания
дешёвых компонентов или наборов компонентов из разных источников (в
том числе экстрактов растений).    Естественно, что тестеры «ломали» и
это средство тоже. Они быстро поняли, что оно даёт эффекты разогрева
кожи без самого разогрева. И если варикоз блокирует разогрев (при
варикозе нельзя использовать разогревающие средства), то здесь такого
ограничения уже нет. Соответственно мы остановили тех, кто использовал
средство на ноги (хотя это не вредно), и теперь думаем над такой же
формулой, но с охлаждающим эффектом, блокировщиком запаха от ступней
(бактериостатиком) и так далее. Но это пока только план: нам пришлось
пообещать, чтобы остановить особо упорных биохакеров.    А итог,
собственно, вот. Хотя это и не наша идея изначально, но исполнением мы
очень гордимся, потому что тут огромная цепочка наследования
стабилизации наших формул, хорошая работа с текстурой геля и хорошая
работа с высокими концентрациями действующих веществ без повышения
риска аллергий и других побочек — в общем, именно все те вещи, на
которых специализируется наша лаборатория.   Если интересно, как мы
создаём новые средства, то заходите к нам в telegram-канал
(@geltek_cosmetics). Там мы рассказываем интересные штуки про хроники
нашей уютной лаборатории.
