Название: Кунг-фу стиля Linux: файловые системы пользовательского пространства
теперь доступны и в Windows

Автор: ru_vds

Дата: 2021-09-25, 17:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Настройка Linux *, Системное
администрирование *, *nix *

Контент: Одной из приятных черт философии Unix, которую унаследовала Linux,
является модульная организация файловой системы. И это, на самом деле,
очень хорошо, так как в типичной установке ОС могут понадобиться
различные файловые системы, вроде ext4, reiserfs, btrfs, или даже
сетевые файловые системы — вроде nfs. Кроме того, в Linux существуют и
виртуальные файловые системы, вроде /sys и /dev, которые помогают
Linux сделать так, чтобы всё в ней выглядело бы как файл. Слабая
сторона средств работы с файловыми системами в Linux заключается в
том, что для создания механизмов, обеспечивающих работу файловой
системы, нужно вносить изменения в ядро, или, как минимум, создавать
загружаемые модули. Это, правда, не так уж и сложно, но, всё же,
немного сложнее, чем разработка обычных программ. Решить эту проблему
призван интерфейс FUSE (Filesystem in USErspace — файловая система в
пользовательском пространстве). В частности, речь идёт о модуле
файловой системы, который позволяет создавать новые файловые системы
путём написания вполне обычного кода.