Название: Фрагменты кода со StackOverflow, которые разработчики часто копируют
вместе с ошибками

Автор: ProductivityInside

Дата: 2021-09-30, 10:06

Теги: Блог компании Productivity Inside, Информационная безопасность *,
Криптография *

Контент: Инспекция кода с прицелом на безопасность – то, чем я занимаюсь изо
дня в день уже тринадцать с половиной лет. За это время я просмотрел
несколько сотен кодовых баз и не раз имел дело с криптографическим
кодом. В большинстве случаев в криптографическом коде, который я
проверял, обнаруживались ошибки. И очень часто источником этих
фрагментов-фальшивок оказывались ответы на StackOverflow, собравшие
много голосов. В этой статье я покажу несколько непригодных для
использования кусков кода и объясню, что в них неверно, а также дам
рекомендации, как исправить дело.   Я делаю это не для того, чтобы
навлечь позор на людей, которые написали что-то не так. Я просто хочу
приложить руку к решению проблемы. За время своей работы в AppSec я
очень устал от бесконечных однообразных споров. Я делаю всё, что в
моих силах, чтобы люди могли без особых сложностей реализовать всё
правильно, в частности, указываю на код, который можно использовать
смело – например, из репозитория Secure Compatible Encryption Examples
от Люка Парка. И, тем не менее, попадаются команды, которые продолжают
упорствовать, даже если код еще не ушел в продакшн – а ведь это самое
лучшее время для исправления ошибок. Это усложняет всем жизнь: я теряю
время на объяснения, что с кодом не всё в порядке, а команде потом
приходится делать значительно больше работы, потому что после того как
код уходит в продакшн, для исправления криптографии приходится сначала
составлять план миграции.