Название: Новая (бесплатная) схема сертификации по продуктам Oracle

Автор: dmyudin

Дата: 2021-09-30, 18:39

Теги: Oracle *, Учебный процесс в IT, Карьера в IT-индустрии

Контент: Привет, Хабр! Вчера мне в очередной раз попалась на глаза публикация о
нехватке квалифицированных специалистов и проблемах найма персонала.
Поэтому сегодня мне захотелось рассказать об изменениях в программе
сертификации и обучения по продуктам Oracle. Если у вас закрадывалась
мысль в голову бесплатно повысить квалификацию или отправить на этот
подвиг своих сотрудников, прошу под кат.