Автор: Lekontcev
Дата: 2021-09-27T21:34:32.000Z
Название: Чат-бот радар или как разбудить чат-бот в точке продаж
Теги: Блог компании Beacon-connect, CRM-системы *, Интернет-маркетинг,
Развитие стартапа, IT-компании
Текст:
Как будет выглядеть будущее клиентских сервисов? По предположениям
футуристов и фантастов сервисы будущего будут максимально
персонализированы. Среда, в которую попадает человек будет
автоматически подстраиваться под его интересы. В блоге нашей компании
мы расскажем про различные методы создания персональных сервисов «на
пороге». Сервисы — это мобильные приложения, чат-боты или голосовые
помощники. Мы сделали автоматизацию электронной очереди в банке,
метрдотеля в кафе и ассистента в магазине.   В публикации:   —
предыстория;   — как мы создавали решение;   — как самостоятельно
протестировать радар для своего чат-бота и бесплатно применить его в
своём проекте.   Вместо предисловия   Сразу отметим, что в этой статье
мы не (!) будем рассказывать о разработке Wi-Fi-радара, т. к. после
введения рандомизации MAC-адресов они стали неприменимы для
идентификации пользователей последних версий операционных систем iOS и
Android.    В качестве альтернативы этому мы разработали систему
упрощенного автоматического добавления Wi-Fi сетей на устройства
пользователей — установка происходит в один клик посредством чат-ботов
и мобильных приложений.    По сути, таким образом мы формируем
доверительный канал коммуникации между сервисом и клиентом — без
шпионажа и исключительно с разрешения пользователя.   Предыстория
Идея появилась во время работы над очередным кейсом — перед нами
стояла задача создать разрешение для автоматической активации чат-бота
банка в WhatsApp, которое обеспечило бы выдачу номерков электронной
очереди посредством мессенджера.    Мы давно знаем способы, которыми
можно активировать мобильное приложение в offline-точке продаж. В их
числе — технология геолокации, Wi-Fi, маячки (iBeacon, AltBeacon,
EddyStone), ультразвуковые датчики и компьютерное зрение. Более того,
к тому времени на базе Wi-Fi у нас уже было собственное решение. Но
обнаружение устройства через чат-боты тогда еще оставалось для нас
вопросом. Начиная его решать, мы изучили технические возможности чат-
ботов и выявили их недостатки.    Недостатки функционала чат-ботов:
Ограниченный список возможностей  Сегодняшние чат-боты ориентированы
на ограниченное количество действий. В их числе — прием заявок,
оповещения, информационная рассылка и элементы геймификации. Но эти
пункты эффективны только для «теплых» клиентов и составляют лишь малую
часть потенциала чат-бота.    Предоставляют актуальную информацию
только при отправке пользователем исходящего сообщения  Немалая часть
коммуникации с чат-ботом завершается на первом диалоге, т. к. получив
необходимую информацию, пользователь не обращается к нему
впоследствии. Это связано как с отсутствием ситуативно актуальных
входящих сообщений от чат-бота, так и с тем, что с течением времени
диалог смещается из области фокуса внимания в ленте сообщений
мессенджера.   Подходит только для онлайн-среды  Классические чат-боты
ориентированы только на онлайн-ресурсы компаний и не имеют функции
взаимодействия с пользователем в привязке к офлайн пространству. В
результате у отдела маркетинга отсутствует возможность использовать
потенциал инструмента в реальных точках продаж. А он практически
безграничен.    Системные функции устройства в чат-ботах недоступны
Чат-боты работают в рамках экосистемы приложения мессенджера или
социальной сети. Если мобильное приложение экосистемы не обладает
разрешениями на определенные функции, то чат-бот по умолчанию не будет
обладать ими. В частности, отсутствует доступ к Bluetooth, Wi-Fi,
геоданным в фоновом режиме, микрофону и др… Все эти ограничения не
позволяют гео-позиционировать чат-бот в фоновом режиме и
воздействовать на него вне экосистемы.   Но вместе со всеми минусами,
чат-боты с персонализированным контентом относят к числу самых
распространенных инструментов интернет-маркетинга — они просты в
разработке, информативны и способны принести неплохую конверсию, легко
ставится в смартфон пользователю и элементарны в использовании.  Как
создавалась решение   Конкурентный анализ на старте проекта не показал
наличия существующих решений по автоматической активации чат-бота в
локальном местоположении. У нас же на этот счет появились следующие 3
идеи.    1. Использовать Bluetooth-маячки   Данная идея отпала
практически сразу, так как доступа к Bluetooth нет у API мессенджеров
и социальных сетей, нет у чат-ботов, соответственно.    2.
Использовать геолокацию   Как мы отмечали выше, для чат-ботов
недоступна функция геолокации в фоновом режиме. А значит отправка
данных о текущей геолокации в чат-бот происходит с согласия
пользователя и сработает лишь единоразово. Получение нового согласия
для отправки данных о следующей геоточке составило бы проблему для
пользователя и сервиса, но главное — противоречило бы концепции
задачи. Ввиду этого данная идея тоже была признана недееспособной.
3. Адаптировать решение Beacon-Connect для работы с чат-ботами
Beacon-Connect — это прошивка для роутеров, которая позволяет
регистрировать данные пользователя в CRM-системе при подключении к
локальной Wi-Fi-сети, создавать событие присутствия при каждом
появлении клиента в зоне покрытия и отправлять пользователю сообщения,
сгенерированные вашей CRM.   Как работает Beacon-Connect   Изначально
прошивка была ориентирована на работу с мобильными приложениями.
Функционал осуществляется посредством подключения к Wi-Fi — сеть
создает триггер присутствия клиента в offline-точке, маячок Beacon-
Connect сообщает о доступности SSID-подключения, телефон клиента
подключается к маячку и CRM отправляет в мобильное приложение push-
уведомление для активации сервиса. В последующие посещения система с
прошивкой Beacon-Connect узнает зарегистрированное устройство
пользователя и сообщит о нем CRM-системе.    В случае адаптации
решения под чат-боты мы получаем более дешевый, а следовательно —
более востребованный бизнесом канал для тестирования гипотез и
реализации кейсов. Дополнительно кейс позволяет устранить
перечисленные выше недостатки чат-ботов.   Реализация задачи   При
выборе технических ресурсов мы поставили задачу задействовать
максимально распространенное оборудование для клиентов с разным
бюджетом и посетительской нагрузкой. Выбор пал на встраиваемую
операционную систему OpenWRT. Она совместима с более 550 моделями
роутеров, среди которых каждый сможет выбрать оптимум под свои задачи.
Далее мы научили технологию:   — осуществлять регистрацию и получать
связку ID диалога с чат-ботом и ID устройства для дальнейшей
идентификации;   — получать дополнительные данные с профиля
мессенджера или социальной сети;   — выступать промоутером чат-бота и
предлагать всем незарегистрированным пользователям подписаться на
него;   — активировать чат-бот при посещении пользователем offline-
точки продаж отправкой приветственного сообщения;   — осуществлять
авторизацию в Wi-Fi сетях.   Дополнительная фича решения   Не каждый
бизнес готов предоставлять своим посетителям доступ в Интернет.
Специально для таких кейсов мы создали прошивку с логикой радар-маяка,
которая формирует события присутствия в сети, регистрирует новых
пользователей, и при этом НЕ раздает Интернет подключающимся
устройствам.   Как это реализуется   После физического подключения
устройства пользователя к маячку, происходит идентификация устройства
и генерация триггера присутствия в offline-точке. Далее происходит
отключение устройства от маячка и прекращение доступа к Wi-Fi.
Таким образом наши клиенты не тратят дополнительные деньги на
высокоскоростной Интернет и при этом пользуются всеми преимуществами
решения Beacon-Connect.   Доработка решения   Для быстродействия
работы прошивки мы уже переписали с PHP ее главную часть на embedded-
LUA. Скорость работы при этом выросла в 20 (!) раз, а размер
уменьшился до 6 мегабайт, что позволяет установить ее даже на самые
доступные модели роутеров. Например, на TP-Link MR3020 и другие.   Как
вы можете это протестировать   Маячки Beacon-Connect — хорошее
подтверждение мнения о том, что эффективное техническое решение далеко
не всегда требует масштабных ресурсов. Для работы системы достаточно 1
роутера с операционной системой OpenWRT и прошивки Beacon-Connect.
Если Beacon-Connect вызвал у вас интерес, вы можете начать
использовать ее уже сейчас по Freemium-лицензии на сайте Beacon-
Connect.com.    В следующих статьях мы будем подробно рассказывать   ·
о разработке составляющих решения   · детально опишем кейсы
автоматического сохранения Wi-Fi сетей на устройства пользователей
через чат-боты и мобильные приложения,   · а также о том, почему наше
решение продолжит работать даже при полной рандомизации MAC-адресов
устройств.    Появились вопросы? Мы будем рады ответить на них в
комментариях!   P.S.: Мы подготовили для вас небольшой ролик,
показывающий на примере как работает система.
