Название: Товарный знак: как бизнесу закрепиться на рынке и защитить свою
индивидуальность

Автор: alinafaizova25

Дата: 2021-09-23, 13:40

Теги: Законодательство в IT, Патентование *, Бизнес-модели

Контент: Товарный знак – это то, благодаря чему мы отличаем один бизнес от
другогоЧтобы построить успешный бизнес, важно помнить, что он включает
в себя много элементов – производственные процессы, оборудование, труд
сотрудников, стратегию и план развития. При этом одними из важнейших
для построения бизнеса являются нематериальные активы, среди которых –
«имя» компании и товарный знак. Нередко предприниматели не придают
большого значения выбору и регистрации собственного товарного знака и
поэтому сильно проигрывают и терпят убытки. Например, в одном деле
компания разместила на своем магазине вывеску «1000 мелочей». Позже
правообладатель зарегистрированного товарного знака «1000 мелочей»
подал на компанию иск в суд о незаконном использовании исключительного
права на товарный знак. Ответчик добровольно снял вывеску, однако суд
все же признал его действия незаконными и назначил компенсацию в 600
тысяч рублей (Решение АС Республики Хакасия № А74-5930/2019 от
21.10.2020). Товарный знак представляет собой обозначение товара или
услуги (тогда это знак обслуживания) и является юридическим понятием в
отличие от торговой марки или бренда. Именно товарный знак выделяет
компанию среди других, это «визитная карточка» бизнеса, которая
обеспечивает ему правовую защиту, так как является объектом
интеллектуальной собственности с юридической точки зрения.
Отличительная черта любого успешного бизнеса – хорошо узнаваемое
зарегистрированное обозначение. Такой товарный знак станет ценным
активом предприятия, например, товарный знак «Сбербанк» оценивают в
11,7 миллиардов долларов.