Название: Что такое устройство защиты от дугового пробоя (УЗДП) и с чем его
едят?

Автор: spiritus_sancti

Дата: 2021-09-22, 12:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Производство и разработка электроники *,
Научно-популярное, Электроника для начинающих

Контент: Продолжаем тему современных устройств защиты для домашних
электрощитов. На очереди Устройства защиты от дугового пробоя (УЗДП —
формулировка из ГОСТ), они же «Устройства защиты от искрения» (УЗИс)
они же  arc-fault detection device (AFDD), они же  arc-fault circuit
interrupter (AFCI)… Имен много, а суть одна: это устройство призвано
отключить линию, если обнаружится дуговой пробой где-то на линии. Это
часть теоретическо-методическая. Тесты и расчленение устройств будет в
продолжении.