Название: Войны лоббистов и развитие BIM. Часть 6: Причины спекуляций в
строительной отрасли. Монополии корпораций над данными

Автор: ArtemBoiko

Дата: 2021-09-27, 16:44

Теги: PostgreSQL *, SQL *, API *, CAD/CAM *, ERP-системы *

Контент: Причиной отсутствия роста производительности и распространения
спекуляций в строительной отрасли является качество данных, которыми
оперируют участники процессов строительства. В чем основная проблема
данных в строительстве? В первую очередь, в отсутствии доверия и
прозрачности в системах 3D-7D, что ведёт к появлению рисков, связанных
с человеческим фактором, и созданию многоуровневой бюрократии в
основных бизнес-процессах строительных компаний.   Сегодня при обмене
данными между различными 3D-7D системами мы доверяем хранение наших
данных корпорациям. Для поддержания своего влияния на строительную
отрасль корпорации, которым невыгодна прозрачность и
интероперабельность данных, монополизировали хранение и обработку
данных. Вследствие этого поставщики основных CAD и ERP решений
постоянно повышают цены за пользование своими продуктами, а простые
пользователи вынуждены платить “комиссию” на каждом этапе передачи
данных в системах 3D-7D: за подключение, импорт, экспорт и работу с
данными, которые пользователи сами создали.