Название: Небольшой модуль для работы с dnevnik.ru на python

Автор: paracosm17

Дата: 2021-09-30, 19:11

Теги: Python *, Программирование *

Контент: Привет, Хабр. Это моя первая статья, и сегодня я хочу рассказать вам
про свой первый модуль на python. Называется он dnevnikru. Я написал
его для облегчения работы с сайтом дневника. Работает модуль по
принципу парсера, а не получает данные через API. Идея написать такой
модуль пришла мне после идеи написать телеграм бота для просмотра
оценок и домашних заданий из Дневника.ру