Название: Переписка со спамерами: избранное

Автор: ifap

Дата: 2021-09-30, 14:32

Теги: Спам и антиспам

Контент: Конец XIV века, неизвестный автор: Комиссия ФАС изучает отмазки
спамера.   Я радуюсь, получая спам – ведь у меня появляется новая
возможность пополнить бюджет любимой страны (откуда берутся деньги на
пенсии старикам, больницы, школы, домики для уточек и вот это вот
все). Каждое полученное от спамеров сообщение я аккуратно пересылаю в
ФАС, давая ей возможность пополнить бюджет на лишние 100-500 тысяч
рублей, а потом наслаждаюсь материалами «расследований», проливающих
свет на грязную подноготную «солидного бизнеса» и его подельников.
Вранье, подтасовка документов и далее со всеми остановками –
наслаждайтесь!