Название: Digital Material Passport. Ч.2 – Цифровой парадокс и рынок DMP

Автор: avl33

Дата: 2021-09-21, 21:17

Теги: CAD/CAM *, Исследования и прогнозы в IT, Управление продуктом *,
Суперкомпьютеры, Data Engineering *

Контент: Увеличение потребности в новых данных напрямую связано с попыткой
приблизить цифровой двойник к физическому объекту. Таким образом, сам
процесс совершенствования цифровых двойников провоцирует прогрессивный
рост стоимости такого совершенствования.Этот цифровой парадокс
заставляет усомниться в возможностях массового перехода на
качественные Digital Twin и тем более использование DMP в России при
«хаотичной» организации работы, даже в условиях распространения
цифровизации.В то же время потребность в данных порождает новый
цифровой товар - на этот товар претендует не сам DMP, а цифровые
данные производителей о физическом продукте.