Название: Намерения и удовлетворенность пользователя с рекомендациями от Slate

Автор: kmoseenk

Дата: 2021-09-27, 19:12

Теги: Блог компании OTUS, Управление продуктом *

Контент: Большая часть пользователей теперь полагается на рекомендательные
системы, которые активно предоставляют им рекомендации, основанные на
различных потребностях и ожиданиях от этих пользователей. Лучшее
понимание того, как пользователи взаимодействуют с такими
рекомендательными системами, важно не только для улучшения
пользовательского опыта, но и для разработки показателей
удовлетворенности пользователей и в том числе для эффективной и
действенной оптимизации рекомендательного алгоритма. Это особенно
актуально в случае стриминговых онлайн-сервисов, таких как Spotify,
где рекомендательная система может оценить удовлетворенность
пользователей и адаптировать свои рекомендации для более эффективного
обслуживания клиентов.