Автор: Polina_SEGreatPeople
Дата: 2021-10-06T09:42:10.000Z
Название: Самописец Михалыча с L1. Или один день из жизни инженера технической
поддержки Schneider Electric
Теги: Блог компании Schneider Electric, Service Desk *
Текст:
07:00 Слышу звуки будильника. Вот и добрейшее утро повисло
расходящимися тучами. Беру у будильника 10 минут.07:10На автомате беру
ещё 10 минут.07:20«А точно ли мне в офис сегодня?» - думаю я. «Ну да,
конечно, что бы я делал здесь, в московской квартире, если бы была моя
очередь удалёнки?!». Напарник сегодня работает из дома первый раз, а
ведь, казалось бы, только пришёл. 2 месяца и я ему рядом не нужен –
достаточно связи в MS Teams.Чёрный Лукич поёт про «Доброе
утро»07:30План на день помимо офиса.Отмыть машину после тропы
партизанской автострады в новгородской областиЗабрать мотоцикл из
гаражаСпать лечь до 22:0007:40Мотоцикла под окнами нет, еду ещё в
пятницу себе оставлял, одежда на змее. Рота подъём! 5  часов дрыхнуть
с воскресенья на понедельник – это барство.Вкинувшись в повседневку,
идём к умывальнику. Всё равно, что зубы чистил 4,5 часа назад –
движения по квартире выверены и не могут быть нарушены, иначе что-то
забудешь и будешь весь день «Бросать вызов привычному» транжиря
капитал на столовку, либо тратя время на заказ пропуска. Либо в
суматохе тратить время на Check-лист.08:05А неплохо, поезд метро будет
в 8-08 – можно ехать с пересадкой до самой работы, без пеших прогулок
для нагона времени. Поезд. Занимаю место. Строю план
недели.«Крестьянская застава» – пересадка. И вот как так получается,
что 2 эскалатора наверх полупустые, а стадо перед ним.А, нет... Всё
ясно - шоу «Самый умный»: каждый пытается обойти толпу и притереться
перед тем, кто справа. Бодро обхожу всех и занимаю левую сторону с
видом «Делай как я!».08:50Прохожу турникеты в офис, машу рукой
девочкам с Reception, здороваюсь с ангелами из охраны.Захожу в наш
открытый open space. Громко и чётко: «Здравствуйте товарищи!
Поздравляю всех с началом новой недели!». Жаль, народу маловато –
раньше было веселее...Теперь нужно быстро запускать компьютер: нашей
телефонии и CRM-системе всегда тяжело по утрам, особенно в
понедельник. Иду здороваться со вторым уровнем поддержки.09:00Работа.
Личная папка пустая, а значит – время раскидывать общую.А отдел
коммерческо-логистический поработал. И откуда они находят запросы,
лежавшие по 1000 часов без движения. И ведь от партнёров запросы. Вот
к чему приводит нежелание использовать хештеги в теме. Раздаём сёстрам
по серьгам...Вот и перезвоны от Call–центра.Смотрим.«Срочно –
перезвонить. Требуется помощь по продукции Schneider
Electric!»Интересно, а что за оборудование... Ладно, отдам новенькому
– пусть оттачивает навыки телефонных переговоров, заодно узнает, кто
из коллег отвечает за оборудование.Еще один запрос: «Клиент звонил –
никто с ним не связался» - информативность сообщения зашкаливает... Ну
это к коммерсантам: если что – мы на связи, а если там вопрос по
заказу – нам и посмотреть некуда.«Повторный запрос. Номер запроса – не
уточнил» Очень интересно...10:00 Звонок. - Как это Zelio не работает?!
- ……- В системе управления приточкой?! - ……- Zelio Logic… А кто
программировал?- ……- Просто купили и поставили...Видимо, осталось
просто взять кабель SR2USB01 и написать программу. Продолжаем
распределять запросы. Перезвон Call-центра:«Нужно правильно подобрать
оборудование для последующего оформления заказа»Интересно, что будет
на этот раз: автокран, холодильник, лифт... Звоню. Выясняю, что
контроллер нужен (вот это попадание! Прямо в тыковку!)11:00Следующий
запрос:«Добрый день! Может ли интернет розетка RJ-45 Серии Unica
пропускать через себя сигнал на вход? Клиент хочет пустить сигнал от
роутера в другую комнату через розетку. Возможно ли это?»А я-то думал,
что для подобных ограничений нужны разные Firewall, а тут подозрения
на розетку...Хоть ЭУИ – не моё, но всё же расскажу про физический
смысл розетки... «Прошу уточнить, есть ли аналогичное утсройство в Шне
йдере?file:///C:/Users/User/AppData/Local/Microsoft/Windows/INetCache/
IE/LVQMPRBC/532_4u.pdfНеобходимо 5 шт. для пробы.»Если клиенту
понравится, перейдет на аналог.12:00«Оболочка установлена на улице –
ожидаемая минимальная температура -410С и ниже.А для данного
нагревателя указана рабочая температура от -40 до +70 град.Прошу ваших
рекомендаций по применению данного оборудования при таких
климатических условиях.»Вопрос скорее нужно адресовать людям из МФТИ:
что будет при снижении температуры ниже 0 по Кельвину...Работаем
дальше, отвечаем, передаём и снова отвечаем. Чаты в параллельной
реальности тоже никто не отменял... 13:00Так, стоп! Уже час дня!
Напарник на обеде. Видимо, дневной чай я пропустил.Ладно, наверстаю на
обеде... Call-центр«Нужно заменить существующие электрические
воздушные завесы. Возможно ли участие в тендере?»Разрешаем.Добиваю
свою папку прикладом – иду на обед, по пути подрывая тех, кто со
мной.14:00Вваливаюсь в столовую. Громко и чётко: «Всем приятного
аппетита!». А очереди к микроволновкам нет – радуюсь. Занимаю одну
микроволновку едой, в другую ставлю треть стакана молока с сахаром и
чайным пакетиком, попутно включаю чайник. Еда разогрета. Чай латте
тоже. 15:00И вот 3 часа... Пора на место.Итак, шуршим. Выбираю фон,
что бы поставить сегодня... НОМ – прикольно, но уже заслушал. Оргия
Праведников или Электропартиzaны? Настроение на ОП, но скоро что-то
там выбираем – так что Курылёв!Да благославим гарнитуру, позволяющую
нормально работать с музыкой в фоне и говорить по ней же...17:00 5
o’clock! Чай. Прощаемся с коллегами, работавшими с 8:00, отвечаю на
запросы и звонки.17:59:56561, 562, 563 – «Занавес! Всем хорошего
вечера!» Уходя, взываю к совести и призываю коллег соблюдать трудовую
дисциплину.Впереди метро, и короткий план на день, да и карбюратор бы
промыть...
