Автор: ushim
Дата: 2021-10-06T14:38:29.000Z
Название: Как пережить коронакризис: три стратегии, которые помогли сохранить
производство во время пандемии
Теги: Управление продуктом *, Управление продажами *, Бизнес-модели,
Гаджеты, Автомобильные гаджеты
Текст:
Вызванный пандемией экономический кризис ударил по экономикам всего
мира двумя путями: первым, более очевидным — это снижение и частичная
остановка экономической активности из-за карантинных мер в разных
странах. И вторым, более разрушительным: вызванными локдаунами
нарушениями цепочек производства и поставок. Одно из достижений,
которым гордилась современная экономика — это тонко настроенное
глобальное разделение труда, при котором логистические цепочки
растянуты по всей планете, и поставки по ним ходят «встык», без
задержек — и, как следствие того, без запаса.      В результате этого,
выход из карантинного состояния обернулся для многих секторов
экономики, своего рода, афтершоком. После периода просевшего спроса и
нарушенных цепочек производства-поставки, они столкнулись с эффектом
отложенного спроса — и даже просто возвращение к докризисному уровню
оказалось шоковым для выходящих из экономической гибернации бизнесов.
Как результат — возникли перегрев рынка и инфляция в отдельных сферах
экономики. Многие потребители в тех или иных сферах ощутили на себе,
как продукты и услуги, невостребованные, когда им было не до них в
разгар локдаунов и связанных с ними проблем, оказались в дефиците или
подорожали после ослабления карантинных мер.    В этой ситуации
выиграли те бизнесы, которые были готовы к такому повороту событий.
Разумеется, подготовиться к замедлению экономической активности
заранее никто не мог, поскольку предсказать серьёзность мер в ответ на
пандемию до их принятия во многих случаях до последнего момента не
могли даже правительства разных стран, то предугадать их экономические
последствия на ход-два вперёд было вполне возможно.    Эта статья на
примере корейско-российского бренда автоэлектроники Playme
рассказывает о том, как грамотная реакция на первую информацию об
эпидемии коронавируса из Китая ещё в конце 2019 года позволила
компании удержать низкие цены и даже увеличить объёмы продаж на фоне
конкурентов на рынке видеорегистраторов в 2020 году.   Цена
видеорегистратора, как и любого другого промышленного продукта,
складывается из трёх составляющих: доставка + компоненты + упаковка.
В условиях коронакризиса, на фоне экономического спада и роста цен как
на основные продукты питания, так и бытовую технику, финансовые
возможности населения ухудшились. При этом, сегодня, когда мир охвачен
пандемией, и пребывание в местах скопления людей следует сводить к
минимуму, автомобиль все больше и больше приобретает статус наиболее
безопасного способа передвижения. А видеорегистраторы и комбо-
устройства компании Playme обеспечивают комфортное, спокойное и
безопасное вождение. С учетом вышеописанной ситуации компания Playme
постаралась сделать новые устройства максимально доступными, сохранив
при этом традиционный уровень качества.   Playme удалось это благодаря
следующим решениям:   предвидев рост цен на электронику и
комплектующие, Playme заблаговременно разместили ключевые заказы на
заводах; сократили логистические расходы, консолидировав грузы и
оптимизировав маршруты доставки; снизили процент маржи в ценнике
видеорегистраторов; использовали новые более компактные упаковки.  Как
пандемия спроектировала устройства  По сути, линейка продукции Playme
2020-2021 годов была спроектирована пандемией — коронакризис повлиял
на то, каким образом изменился модельный ряд автоэлектроники компании
целым рядом путей:   Создание бюджетной линейки продукции Более
дешёвая компактная упаковка Компоненты менее именитых брендов Никаких
наворотов вроде 4К Упростился (и удешевился в смысле производства)
дизайн.   В 2021 году компания Playme вывела в продажу новые
устройства, спроектированных уже в условиях нового рыночного баланса,
изменённого коронакризисом как со стороны изменившегося характера
спроса, так и в отношении условий производства:   Playme Lite – Комбо
устройство, совмещающее Full HD видеорегистратор с радар-детектором
Playme ODDER – двухканальный Full HD видеорегистратор Playme GO – Full
HD видеорегистратор.   Если бы не случилось пандемии, этих трёх
моделей бы не появилось.  Сюжет первый: закупиться впрок  Эта история
началась в ноябре-декабре 2019 года, когда в Китае начались слухи о
развитии коронавируса, а интернет начали заполонять видео о
начинающейся эпидемии. Playme помогло то, что производство
видеорегистраторов размещено в Китае — то есть, вблизи эпицентра
разворачивающихся событий. К тому же Playme работает над своей
продукцией не с одной компанией, а рядом контрагентов. Партнёрами
бренда являются более десятка разных фабрик, производящих разные
устройства из линейки Playme. Именно они первыми оценили риски и
предупредили Playme об этом. Некоторые партнёры отнеслись с насмешкой:
до тех пор все крупные эпидемии обходили Китай стороной — ни птичий
грипп, ни свиной грипп не приводили к массовым локдаунам и остановке
целых секторов экономики. Но другие забили тревогу. Именно их реакция
и оказалась ключевой в этой истории.   Поставщики пишут, что могут
подняться цены, например, на корейские радарные компоненты. «Ребята,
патч-антенн мало, давайте закажем впрок или цены могут измениться,
если перейдём на другого поставщика». В Playme услышали разные
сигналы, оценили серьёзность угрозы и приняли решение
перестраховаться: сделали резерв компонентов, сказав фабрикам закупить
впрок — это позволило закупить компоненты по старым ценам.    Каждый
цикл составляет закупки на три месяца. В Playme решили сделать закупки
на два цикла — на полгода вперёд.    В результате, когда в начале 2020
года о коронавирусе вовсю заговорили по ТВ, все основные решения уже
были приняты. Благодаря тому, что разместила заказ компонентов не на
три, а на шесть месяцев вперёд, Playme удалось обеспечить себе запас
компонентов без изменения начинки и цен.    Дальше события развивались
быстро: в Китае начали закрывать фабрики на фоне обещаний
правительства КНР, что они предпримут всё возможное, чтобы не
допустить распространения инфекции. В конце марта 2020 коронавирус на
всех рынках ощущался уже очень сильно: КНР в начале февраля ушли на
отмечание китайского Нового года, из которого уже не вышли, и фабрики
уже не работали.    Когда в марте-апреле закрыли Италию, начались
ограничения в России и ограничили авиасообщение — на рынке началась
паника. Товар продается, а новых поставок нет. Даже товары, которые
уже были на фабриках, но не были отправлены, не могли выйти из страны
из-за локдауна. В начале апреля президент Путин объявил о локдауне на
месяц. В результате, в апреле продажи на рынке видеорегистраторов в
России полностью остановились: последние отгрузки были в начале апреля
по продажам с конца марта.   А когда ограничения сняли, на контрактных
производствах Playme уже был запас компонентов по докризисным ценам. В
результате, когда другие производители поднимали цены по 2-4 раза в
течение 3 месяцев, в Playme подняли цены один раз. При этом, наличие
запаса самых топовых компонентов в автоэлектронике: матриц Sony и
видеочипов Ambarella — позволило поднять цены меньше, чем подорожали
сами комплектующие.   При планировании, в Playme исходили из того, что
локдаун будет до середины лета — и не ошиблись. Понимая, что локдаун и
его последствия закончатся нескоро, что автоэлектроника никому не
нужна, продавать негде — магазины закрыты, только онлайн, а людей
интересует совсем другое — в компании стали думать, что делать ещё.
Поэтому в апреле было принято решение запустить производство и продажу
новой линейки товаров — сенсорных дозаторов для антисептиков, сушилок
для рук. В мае, когда Китай уже начал работать, отдел закупок нашёл
фабрику. Первую партию заказали и оплатили без тестов, выжав максимум
из возможностей удалённого контроля по видео — и доверившись, по
словам руководства компании, своей интуиции.    В мае продажи начали
восстанавливаться, в июне люди стали выходить в офисы. Спрос в июле
вернулся на уровень до пандемии. Отложенный спрос обеспечил уровень
продаж 2019 на 3 месяца, июль-август, потом немного просел. Благодаря
тому, что была завезена новая товарная группа, дозаторы-диспенсеры, а
также благодаря сохранению прежних цен уровень продаж самих
видеорегистраторов немного вырос.  Сюжет второй: логистика  Playme
сократили логистические расходы, консолидировав грузы и оптимизировав
маршруты их доставки. Два основных способа — это доставка морем и
авиадоставка. Морем дешевле — благодаря появившемуся запасу по времени
в Playme смогли воспользоваться морским способом. Консолидировали
грузы, которые собирались с разных заводов, бронировали целые
контейнеры.   В результате, вернувшийся в июле-сентябре 2020
отложенный спрос на видеорегистраторы, заставший неподготовившиеся
компании врасплох, вынудил их дозаказывать больше продукции срочно с
авиадоставкой, что привело к ещё одной волне повышения цен на
видеорегистраторы в 2020. Тогда как заблаговременно заказанные ещё до
первого мартовского локдауна партии регистраторов Playme спокойно
дошли морем, позволив предложить цены ниже, чем у конкурентов — что и
обеспечило, в итоге, рост продаж техники Playme в третьем квартале
2020 года.   В целом, пандемия заморозила рынок. Раньше регистраторы
были HD, потом появились Full HD, Super HD и 4K, но на этом прогресс,
можно сказать, выбрал интерес рынка и развитие технологий в этом
направлении остановилось и сейчас 4К-регистраторов, можно сказать,
нет. Нет компонентов и нет спроса.   У покупателей практически исчез
развлекательный мотив (запись видео с поездок), в качестве основного
вернулся прежний главный мотив приобретать видеорегистраторы —
безопасность.  Сюжет третий: упрощение упаковки — меньше вреда
окружающей среде, больше товара в контейнере  Минимизация размеров
упаковки, под это дело сделали ребрендинг. Более компактные упаковки —
больше устройств влезает в контейнер. Упаковки картонные, никаких
полимеров и пластика, в плане переработки проще.   ZETA 174х133х85 мм
GO 153х113х70мм LITE 175х115х85мм ODDER 160х110х85мм   Снижение
размеров упаковки позволяет перевезти больше устройств в одном
контейнере и снижает транспортные расходы. Также где-то не вырубят
очередное дерево. Это немаловажно, ведь забота о природе в наше время
играет значительную роль в жизни человека.  Подсуетился бизнес —
выиграли потребители  В результате, цены на продукцию Playme за весь
2020 год повышались всего раз и выросли всего на 5%. Цены на
видеорегистраторы других брендов пережили несколько повышений в
течение года — в итоге, их продукция подорожала от 10% и выше.
