Название: Map matching, стилизация кластера и игры со шрифтами — что нового в
2GIS Kit

Автор: sereje4kin

Дата: 2021-09-23, 09:27

Теги: Блог компании 2ГИС, Разработка мобильных приложений *, API *,
Геоинформационные сервисы *

Контент: Привет! Это первый выпуск дайджеста 2GIS Kit — набора
картографических, поисковых и навигационных инструментов для
разработчиков.Если о больших продуктах получается рассказать
отдельными статьями на том же vc.ru (например, Mobile SDK и редактор
стилей), то о каждой фиче так не получается. А фич-то много!Так что
пробуем формат, в котором здесь будем рассказывать о небольших, но
важных обновлениях. Сегодня расскажу, что сделали за последние три
месяца.