Название: C#: Автоматизация Android без посредников (adb)

Автор: yungd1plomat

Дата: 2021-10-03, 13:41

Теги: Разработка под Android *, C# *, Тестирование мобильных приложений *

Контент: Часто приходится автоматизировать то или действие, андроид приложения
не являются исключениями.Конечно, все в этом случае прибегают к
различным фреймворкам - Appium, Detox, UI Automator, Ranorex, но все
эти приложения созданы для тестирования, соответственно потребляют
больше ресурсов и их скорость оставляет желать лучшего.Однако есть
выход - автоматизировать приложения напрямую с adb, для этого я и
дописал эту библиотеку. Она ничем не уступает по возможностям этим
фреймворкам , но при этом является достаточно простой и легко
разворачиваемой на любой машине. Об этой библиотеке и пойдет речь в
статье.