Название: ТОП-3 ИБ-событий недели по версии Jet CSIRT

Автор: CSIRT

Дата: 2021-10-01, 15:15

Теги: Блог компании Инфосистемы Джет, Информационная безопасность *

Контент: На этой неделе вышло два важных исследования — бэкдора FoggyWeb и
новой версии шпионского ПО FinSpy. А в даркнете выставлена на продажу
обогащённая база данных пользователей Clubhouse. Новости собирал
Андрей Маслов, аналитик центра мониторинга и реагирования на инциденты
ИБ Jet CSIRT компании «Инфосистемы Джет».  Подробнее читайте под
катом.