Автор: Gromushka
Дата: 2021-10-03T15:25:43.000Z
Название: Бум винила, вдогонку за прошлым
Теги: Звук
Текст:
ПредисловиеВ комментариях к моей первой статье я вдруг столкнулся с
тем, что несмотря на то, что тема была посвящена DIY и непосредственно
процессу создания глубоко переработанного проигрывателя на базе
винтажа, в основном комментарии были посвящены винилу, звуку, а не
самой идее. Более того, меня признали как аудиофила, зазвучали вопросы
о золотых проводах, коннекторах, смазанных кровью девственниц, ну и
прочей ерунды. Поэтому я решил написать такое эссе, про винил и
музыку, которое - просто мой личный взгляд на музыку, носители,
ситуацию в целом, ну и просто пообщаться. Скорее - статья не ответ, а
вопрос всем любителям музыки. ИсторияУ меня никогда не было винила.
Золотой век винила - 70-е, я же в то время ходил в коротеньких
штанишках, собственного мнения не имел, а из музыки любил песню из
фильма про Красную Шапочку (Ааах, реки вот такой ширины... ). Реально,
музыка попала ко мне в руки с покупкой уже в 80-е кассетного
магнитофона второго класса Весна 206 стерео. Всю музыку я слушал с
него, до определенного времени, когда уже в 90-е сам купил себе
сначала японский двухкассетник, потом уже все пошло дальше. А в СССР,
все качественное воспроизведение я слушал уже у друзей, у кого стояли
либо что по дешевле, советские Радиотехника или Вега, или же японские
аппараты подороже, типа культовых Шарпов, или на худой конец, хотя бы
Акаи. Почему винилЕсли честно, то начиная с 2000-го года, периода
расцвета компактов, имея возможность перезаписать любую музыку, купить
любую музыку, я к ней начал остывать. Незаметно, но очень обидно. Я
люблю музыку, хорошую, которая трогает за душу или текстами, или
музыкой, а в идеале и тем и другим. Но при этом все меньше и меньше
хотелось лезть в тумбочку и доставать оттуда компакты. Общий переход
пошел сначала в сторону клипов,  потом сервисов типа Ютуба, где легко,
хоть и в паршивом качестве (особенно изначально) можно было послушать
все, что попадалось, не заморачиваясь в хранении. Я выкинул коллекцию
русского рока, которую держал довольно долго, с фразой "нахрена мне
эти записи, все равно все уже оцифровано, да и слушать уже не на чем".
В конце концов, когда накрылся CD проигрыватель, я выкинул и его и все
компакты. На обычном HDD уже в параллель лежала коллекция каких-то
надерганных mp3. Так от меня ушла великолепная коллекция Баха
купленная на распродаже новая за копейки, записанная в великолепном
качестве. У меня реально произошла переоценка ценностей, которая
привела к тому, что музыка потеряла не только цель и необходимость ее
искать, а вообще - стала ненужной для прослушивания. Поэтому и все
файлы которые насточертели, тоже были безжалостно стерты нафиг. Многие
скажут, что в этом ничего такого нет, человек взрослеет и меняется, но
нет, они будут не правы. Мне по прежнему не хватало музыки. Дико не
хватало того момента, когда я вставлял кассету, одевал наушники и брал
книгу на несколько часов отключаясь от мира, слушая и читая. Но
сделать тоже самое поставив музыку с диска, или с обычного play-list-a
в компе, у меня не получалось. Это продлилось долго, до того момента,
пока мой знакомый не увлекся винилом. Он затащил меня к себе, протер
щеточкой диск, поставил иглу, и я не захотел никуда уходить. Можно
было брать книгу и слушать. Так для меня начался процесс - который я
бы назвал пониманием. Не бейте сильноВот теперь только не надо бить
сильно, никакого отличия компактов, файлов и винила я не нашел. Они
звучат по разному, mp3 - уныло, flac - как компакт, high-res-ы чуть
получше, если вслушиваться, винил иначе, не лучше и не хуже, ну лучше
чем mp3 конечно, но компакт или файл против винила - отличается скорее
на уровне ощущений, если оба тракта, аналоговый и цифровой, одинаково
качественные. Обычно, кстати, народ в качестве ЦАПа использует
довольно дешевые продукты, поэтому много народу услышав у друзей
хорошо отстроенные виниловые тракты утверждают, что винил намного
лучше. У одного моего знакомого вообще отличить винил от цифры
практически невозможно, это, кстати, не так уж хорошо. Обычно же винил
и компакт или файлы звучат просто по разному, цифра чиста, невинна и
легка, винил объемен, жирен и очень основателен. Для меня же, прелесть
винила оказалась в его физическом статусе. Он у тебя есть. Папка с
файлами - вещь очень виртуальная и практически незаметная, как
невидимая скульптура, проданная недавно. Обладать ею отлично, но не
ощутимо. А наличие стриминга высокого разрешения вообще обесценивает
любую коллекцию файлов. Особенно для мобильно слушающих граждан.
Вторая прелесть, его хочется слушать, скорее всего потому, что для
того, чтобы он играл надо что-то сделать больше чем тыцк мышкой по
файлу, да и когда он играет, крутится, не так как на экране, а реально
его можно потрогать и посмотреть. В общем если перечислить: винил
реален, обладать им приятно, если он еще и старше тебя или твой
ровесник, даже если это не элемент вожделения для коллекционеров, все
равно это приятно.винил крутится и играет, меняет звук от ситуации, от
пыли и от того помыли его или нет. винил имеет кучу полиграфии не на
экране, а реально, с фотографиями, выпуском текстов песен. Он имеет
свой запах, старый конверт, похожий этим на старые фотографии. ну и
это второй шанс послушать произведения так, как они были сделаны, без
того, что их протянут через новое видение современных издателей и
звукорежиссеров, которые восстанавливают записи для дисков и стримов.
ТеорияУ меня есть теория, которая объясняет все это, которая лишь
попытка понять себя, но может кому-то тоже подойдет. Я вижу, что
некоторое детско-юношеское поведение, некий стереотип прослушивания,
связанный с физически необходимыми действиями с некоторым носителем,
который затем воспроизводит музыку с помощью механики, наблюдение за
механическим действием, срабатывает как психологический якорь. Без
подобного якоря, когда все виртуальное, не получается полноты картины,
от которой, как известно, очень зависит наша полнота восприятия
внешних раздражителей, звука и видео. Нахождение такого якоря, даже
несмотря на отсутствие в прошлом опыта с виниловыми дисками, а
пользуясь лишь кассетами, компенсирует нехватку в направлении
внутреннего внимания на созерцание чего-либо физически
воспроизводящего музыку. Что и приводит к появлению желания слушать ее
не переставая, несмотря на то, что проблем с физическим носителем,
таким капризным как винил, и с всеми его минусами. Почему такого нет с
видео? Ну потому, что в детстве мы смотрели все ТВ, или ходили в кино,
где опять таки не видели как крутится пленка. Кстати интересно было бы
услышать тех, у кого в детстве часто крутили фильмы с пленки?
Единственное что не объясняется, это почему фильмы с файлов не мешают,
если в детстве был опыт с кассет. У меня детство прошло без
видеомагнитофона, а когда я его себе купил, я был уже взрослый, да и
время, которое он был в доме, оказалось слишком коротким, по сравнению
с 10-ками лет музыки с кассет. О буме винилаНу и не могу не
высказаться про общий бум винила в мире. Тут вообще все очень фигово,
общий бум связан в первую очередь с радостью от дополнительного
заработка. Я натыкался на статьи где есть оценка, что 40% покупателей
винила вообще не имеют винилового стола или же вообще все это не
слушают, для них - это предмет интерьера, моды и прочего. Есть оценка
того, что существующие примерно 50 заводов винила завалены заказами
крупных фирм и от этого мелкие издатели терпят убытки, так как
образовались очереди и задержки с приемом и поставками заказов.
Учитывая, что большая часть винила производится сегодня с цифрового
звука, что приводит к полной потери той самой аналоговости, фактически
превращая виниловый диск в тот же компакт или файл с наложенными
фильтрами потрескивания и прочих помех и шумов, можно сказать, что
покупают люди по сути непонятно что, непонятно зачем. Все это выгодно,
поэтому происходит, плюс ностальгия по старым добрым ламповым 60-м -
70-м, нельзя забывать, что многие современники в возрасте 45+ как раз
к тем временам относят свое детство, молодых пап и мам, а кто постарше
свои первые машины и бензин по 30 центов за галлон. Как обычно трава
зеленее, девки сисястей, ну и музыка повинилистей. Наложение желания
возврата в прошлое на маркетинговую выгоду приводит к интересным
результатам, хотя конечно возврата не происходит, как бы не хотелось
кому-то. В реальности спрос на винил пока в 5-7 раз ниже чем в конце
80-х. ЗаключениеНе думаю, что все это стоит воспринимать слишком
серьезно. Возврат к аналоговому звуку невозможен. Даже с учетом моды и
желания определенных кругов молодежи быть в тренде и модными, винил
останется лишь пока будет хоть какая-то небольшая часть старичков,
которым винил реально близок и дорог. Постепенно старички сойдут на
нет, и кончится все как обычно, ностальгия накроет тех, кто в детстве
слушал компакты, и возможно их коллекции станут новым предметом
вожделения, но мейнстрим все равно будет сетевой, правда там свои
заморочки с ценами, музыкантам и издателям (бездельникам) мало
концертов и денег с стрим-сервисов, им надо больше, возможно придумают
какой-то супер аналоговый цифровой формат, сочетающий в себе по
маркетингу, все плюсы аналога и цифры. А комментаторам пожелание
посмотреть на это как на некоторое явление, которое скорее интереснее
понять, чем обгадить и наклеить ярлык.     Только зарегистрированные
пользователи могут участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста. Слушаете
винил?              55.67%            Нет и не планирую
113                         20.69%            У меня нет большой
стерео системы              42                         20.69%
Да, но мало              42                         2.96%
Основной источник              6                     Проголосовали 203
пользователя.           Воздержались 15 пользователей.
