Автор: Kaspersky_Lab
Дата: 2021-10-04T15:26:09.000Z
Название: Security Week 40: кража денег через Apple Pay
Теги: Блог компании «Лаборатория Касперского», Информационная безопасность *
Текст:
29 сентября исследователи из университетов Бирмингема и Суррея
показали способ снятия средств с телефонов Apple, на которых
активирована функция Apple Pay с использованием карты Visa (новость,
сайт проекта, препринт научной работы). Важное дополнение: снятие
средств не требует подтверждения пользователя путем разблокировки
телефона, то есть можно инициировать мошенническую транзакцию без
ведома владельца. Как и недавнее исследование из Швейцарии, атака
предполагает передачу данных с телефона жертвы на платежный терминал
через связку из двух устройств — приемника и передатчика, которые
могут находиться на большом расстоянии друг от друга.     Не очень
понятно, как квалифицировать данную недоработку — как уязвимость или
как стандартную функциональность платежной системы. При выполнении
некоторых условий списание средств с Apple Pay намеренно не требует
разблокировки телефона. Например, при оплате на транспорте или в
других условиях, где требуется быстрая авторизация, а соединение с
интернетом может быть нестабильным. По идее, такая транзакция, как и
оплата картой без подтверждения, должна иметь ограничение по сумме
платежа. По факту же авторам исследования удалось обойти и это
ограничение: в видеоролике на сайте проекта они демонстрируют снятие
тысячи фунтов с заблокированного айфона.    Система безопасности
платежей без авторизации полагается на невозможность изменения
идентификаторов на карте или телефоне. Эту «проблему» удалось обойти
при помощи двух Android-смартфонов с NFC-ридером и модифицированного
ПО. Один из них «представляется» айфону тем самым транспортным
платежным терминалом. Данные передаются на другой смартфон, который
прикладывается уже к настоящему платежному терминалу. В процессе
передачи данных меняется последовательность бит CTQ (Card Transaction
Qualifiers), сообщающая терминалу о наличии авторизации со стороны
пользователя.    Патча для уязвимости пока нет, хотя исследователи
сообщили о своих находках в Apple и Visa соответственно в октябре 2020
и мае 2021 года. Пока проблема не решена, авторы исследования не
рекомендуют привязывать карты Visa к Apple Pay. Звучит как радикальное
решение, но на самом деле дыра в системе платежей с телефона
представляет серьезную опасность. Даже не обязательно в сценарии,
когда к вам подкрадывается злоумышленник со сканером, а попросту если
телефон украдут. Впрочем, по мнению Visa, в реальных условиях атака не
может быть проведена. Исследователи попробовали провести такую же
атаку на телефоны с системой Samsung Pay, но столкнулись с более
качественной защитой. Там также существует возможность провести платеж
на турникете метро без авторизации. Но сумма платежа всегда нулевая, а
реальное списание происходит позже исходя из параметров авторизации —
где приложили и сколько должен стоить проезд.  Что еще произошло
Исследование «Лаборатории Касперского» рассказывает об эволюции
вредоносного ПО FinSpy, также известного как FinFisher.
Исследователи проанализировали популярные Bitcoin-банкоматы и нашли
там дефолтный пароль администратора. Точнее, QR-код, который открывает
доступ к админке.    Интересная статья о методе обнаружения пропавшего
iPhone, даже если он выключен. На Хабре вышел ее перевод.
Криптобиржа Coinbase сообщила об успешной атаке на 6000 пользователей,
которая произошла ранее в этом году. Взлом учетных записей стал
возможен благодаря повторному использованию паролей, ранее утекших на
других ресурсах, а также из-за уязвимости, которая позволила обойти
систему двухфакторной аутентификации через SMS.      В твите выше
показан любопытный метод запугивания пользователей. Владельцам
Android-смартфонов сообщают, что на их устройстве якобы обнаружен
троян Flubot. Нажатие на баннер как раз и приводит к установке этого
трояна.   Исследователь показал (см. также новость на Хабре) необычный
способ фишинга: на поддельную страницу входа в iCloud пользователя
переводит маячок Apple Airtag, у которого включен режим потери. Это,
кстати, еще одна уязвимость в инфраструктуре Apple, на которую
компания не смогла вовремя отреагировать. Первооткрыватель выложил
информацию, не дожидаясь решения проблемы.
