Название: 30 сентября: Let's Encrypt и конец срока действия IdenTrust DST Root
CA X3

Автор: rantal

Дата: 2021-09-27, 00:49

Теги: Информационная безопасность *, Серверное администрирование *

Контент: 30 сентября 2021 14:01:15  GMT оканчивается срок действия корневого
сертификата IdenTrust DST Root CA X3.Это событие достойно вашего
внимания по той причине, что после наступления этого момента ряд
устаревших систем перестанут доверять сертификатам, выпущенным центром
сертификации Let’s Encrypt. С учётом того, что на текущий момент Let's
Encrypt предоставляет бесплатные криптографические сертификаты
примерно для 250 миллионов доменных имен, а "устаревшие системы" - это
порой системы возрастом всего 5-6 лет, вряд ли окончание срока
действия сертификата DST Root CA X3 пройдёт для всех гладко и
незаметно. В чём причина, кого конкретно это затронет, и что можно
сделать?