Название: Топ-20 самых упоминаемых книг на HackerNews

Автор: MagisterLudi

Дата: 2021-09-21, 20:46

Теги: Блог компании Timeweb, Профессиональная литература, Читальный зал,
Научная фантастика

Контент: На HackerNews пользователь tracyhenry проанализировал 40 000
комментариев и составил рейтинг самых упоминаемых в комментариях книг.
Автор рейтинга преисполнен благодарности тем книгам, про которые он
узнал благодаря HackerNews и решил отдать долг и написать приложение,
которое бы проанализировало все рекомендации на Hackerews. Такие
попытки были неоднократно (раз, два, три), но в предыдущих попытках
были ограничения по размеру выборки, либо были недостаточно четкие
правила поиска и поэтому картина была не полна. Еще сложность
представляли случаи, когда названия книги пересекалось с названием
фильма («Первому игроку приготовиться») или название — это
общеупотребительное слово/словосочетание: «Стив Джобс» или
«Медитация».   Автор рейтинга использовал NLP-модель BERT для
повышения точности распознавания (и 4000 вручную размеченных
комментариев). Новая версия извлекает в 9-50 раз больше упоминаний,
чем предыдущие решения.   Ограничения текущей модели: 1) не различает
две разные книги с одинаковым названием («Гарри Поттер» и «Гарри
Поттер и методы рационального мышления»). 2) не понимает, что это
гневный комментарий.   Книги из топ-20 очень известные, и нет смысла
давать их краткое описание, это уже делали много раз. Привожу здесь
список из топ-20 (более полный см тут), чтобы вы могли свериться,
насколько вы «соответствуете повестке мировой ИТ элиты» и
отзывы/конспекты/упоминания про эти книги на Хабре.   Что вы уже давно
прочитали, а что упустили из вида и почему?