Название: Варим суп из стали: оптимизация логистики ковшей и как устроен цех КЦ
№ 2

Автор: AlexanderSkorniakov

Дата: 2021-09-28, 10:08

Теги: Блог компании Группа НЛМК, Анализ и проектирование систем *,
Промышленное программирование *, Управление проектами *

Контент: Привет из конвертерного цеха металлургического комбината! Смотрите, у
нас тут есть вот такой суп в ковше, стоящем на сталевозе:   Таких
ковшей на 320 тонн стали в цехе 40 штук, и они медленно остывают. Этой
стали грустно и одиноко, она подмерзает. Через эти ковши проходит 10
миллионов тонн стали в год, это 14% стали России   На входе в цех у
нас жидкий чугун и металлолом, на выходе надо получить сляб — большой
слиток стали. Контур системы диспетчеризации «Гефест» начинается с
конвертера, где мы продуваем чугун кислородом, таким образом окисляем
и удаляем ненужные нам примеси. После конвертера получается «стальной
бульон» для супа, в который уже можно добавлять основные ингредиенты,
чтобы получались разные марки стали. За смену мы выплавляем несколько
заказов, и каждая сталь требует своего рецепта — это разные добавки,
разные техпроцессы, разные температуры и разные последовательности
действий.    На участке аргонной установки   Узким местом, в
зависимости от сорта стали, может стать любой технологический узел на
пути плавки от конвертера до разливки — агрегаты внепечной обработки,
мостовые краны или сталевозы для перемещения ковшей могут оказаться в
какой-то конкретный момент перегружены. Раньше графики
последовательности действий составлялись в блокноте человеком и были
недостаточно оптимизированы. Плюс непредсказуемость: графики с
довольно широкими временными границами дают большие потери
производительности, а графики с узкими границами — не дают
прореагировать на возможную поломку, задержку в процессе или
вынужденную остановку. Не знаю, сколько стоит у вас простой прода, но
у нас один остывший не к месту ковш запросто может нанести ущерба на
несколько миллионов рублей.    В общем, мы написали систему, которая
не только оптимизирует загрузку этого участка производства, но и
регулярно (во время смены) пересчитывает всю логистику ковшей.   Но
давайте начну с, собственно, рассказа про то, что же именно
оптимизируется в цехе.