Автор: fregatmf
Дата: 2021-09-28T08:46:27.000Z
Название: Упала связь, обрыв на линии и при чем тут собака
Теги: Блог компании МегаФон, IT-инфраструктура *, Беспроводные технологии *,
Стандарты связи, Сотовая связь
Текст:
Привет, меня зовут Саша, я старший инженер в МегаФоне. Поделюсь летней
историей про обрыв ВОЛС (волоконно-оптической линии связи) с необычным
и трогательным финалом.Все привыкли, что на телефоне горит LTE или на
крайний случай 3G в городе и дико раздражает, когда видишь E (EDGE) и
пару антенн рядом. Ни в соц сети ни зайти, ни пост выложить или видео
посмотреть. Одним словом - «боль». Вот почему такое может
происходить.В выходной день случилась авария на линии - отключилось
множество оптических линков. Линки - логические соединения между
сетевыми элементами, например, соединения между коммутаторами Как
решается авария на линии? Так выглядит сбой на линииДежурная смена
ЕЦУС (Единый Центр управления сетью) в Санкт-Петербурге
незамедлительно оповестила дежурного инженера полевой эксплуатации
(ПЭ) о предположительном обрыве ВОЛС. Обычно таких аварий происходит
1-2 в день и это только по Москве и Московской области. Мы стараемся
устранять такие аварии максимально быстро. Обрыв ВОЛС, как правило,
влияет на работу большого количества базовых станций (БС). Все зависит
от количества подвязанных станций на поврежденный сетевой элемент.
(Есть узел, к которому подходит оптоволоконная оптическая линия связи
и от нее по радиорелейным каналам расходится сигнал на другие БС). Для
мобильных пользователей это обернётся низкой скоростью, либо даже
отсутствием, пакетной передачи и проблемами с голосовой связью.Что же
дальше происходит внутри? Задача дежурной смены ЕЦУСа  - мониторить
соединения, чтобы определить, где работает, а где нет. Если соединение
разорвалось, создается аварийный «инцидент». Далее следует выход на
сцену инженеров полевой эксплуатации (ПЭ). Параллельно инженеры второй
линии ЕЦУС анализируют возможность переключения трафика на резервные
направления, чтобы снизить влияние на мобильных абонентов и
фиксированных клиентов, и на телефонах опять появился знак LTE. Первая
задача инженера ПЭ - локализовать предположительный участок обрыва.
Без уточняющих измерений он локализуется с малой точностью: искать
обрыв, не выполнив оптических измерений, – это как искать иголку в
стоге сена. Как представляют локализацию аварии не инженеры Как
выглядит схема соединений в реальности Для определения физического
места аварии, нужно смотреть схемы прохождения кабелей и схемы
организации линков. На локацию мы вызываем нашего инженера и
профильную подрядную организацию, которая помогает нам обслуживать
ВОЛС. На месте они ищут место повреждения с помощью рефлектометра на
ближайших базовых станциях. После измерений можно с точностью в
несколько десятков метров понять место обрыва, что уже немало.
Рефлектометр - прибор показывает расстояние от базовой станции до
места разрываПроведя измерения и проанализировав документацию на
кабель, дежурный полевой эксплуатации понял, что обрыв попадает
примерно на один из телефонных колодцев в лесополосе, и строительных
работ, которые зачастую становятся причиной разрыва, рядом нет.
Дежурный инженер и профильная подрядная бригада обследовали локацию и
обнаружили открытый телефонный колодец, в котором лежат кабели всех
сотовых операторов. Видимо, кто-то забыл его закрыть после окончания
работ. Наша задача - починить линию, поэтому искать виновного будем
после. Когда мы заглянули в колодец, то очень удивились увиденному,
там была  ... СОБАКА!За год с подобными ситуациями мы сталкиваемся от
силы раз или два. Причина аварии была очень милой и напуганной. А из
всех оптических кабелей она почему выбрала и перегрызла именно наш.  С
помощью подручных приспособлений и куртки пса извлекли. Он не
пострадал и был оперативно отпущен по своим срочным собачьим делам.
Убежала собака очень быстро))). Оптический кабель восстановили:
вырезали кусок поврежденного кабеля, проложили вставку, и кабельщик-
спайщик сварил оптические волокна. Люк закрыли, совершили обход других
колодцев на этом участке для проверки – все они были закрыты.     Так
выглядят работы по восстановлению оптического кабеля. Для сварки
оптических волокон используется специальный сварочный
аппарат. Абоненты довольны, собака живая – инженер счастлив!Какие
истории и подробности будней инженеров вам интересны? Расскажите, и мы
погрузим вас в рабочие процессы более детально.
