Название: Топ-5 частых штрих-кодов в нашей жизни

Автор: VoytenkoKate578

Дата: 2021-09-17, 15:07

Теги: IT-стандарты *, История IT, Научно-популярное

Контент: В обычный день мы сталкиваемся с разными баркодами более десятка раз,
не обращая на них особого внимания. К обычным линейным штрих-кодам на
продуктах мы уже привыкли, не говоря уже о QR-кодах в эпоху COVID. Но
давайте присмотримся повнимательнее, какие еще коды служат нам каждый
день, храня информацию о нас и об услугах и товарах, которыми мы
пользуемся.