Название: Видишь уязвимости? А они есть! Наше исследование популярных CMS-систем

Автор: Solar_Pentest

Дата: 2021-09-27, 09:03

Теги: Блог компании Ростелеком-Солар, Информационная безопасность *, PHP *

Контент: Львиная доля всех работ по анализу защищенности внешнего периметра –
это тестирование веб-приложений. Здесь могут быть как корпоративные
решения, так и «домашние» разработки на базе различных публичных
систем управления контентом (CMS). Мы всегда проводим глубокий анализ
подобных решений на тестовых стендах и зачастую находим уязвимости
нулевого дня. Собственно, из опыта таких проектов и родилась идея
собрать исследовательскую команду и провести глубокий анализ
популярных CMS-систем и различных плагинов для них. В этом посте мы
поделимся результатами нашего исследования, а также продемонстрируем
примеры уязвимого кода наиболее интересных, на наш взгляд, уязвимостей
и примеры их эксплуатации. Конечно все эти уязвимости уже исправлены и
описываются здесь с разрешения владельцев систем.