Название: КОМПАС-3D под FreeBSD в среде Wine на видеокарте nVidia

Автор: checkpoint

Дата: 2021-09-18, 04:28

Теги: *nix *, CAD/CAM *

Контент: Данный пост можно рассматривать как дополнение к "КОМПАС-3D и Linux →
Часть 1"Небольшое отступление.К фрюхе я неравнодушен давно, года с
1996-го, но использовал её ранее только как серверную ОС. О том, что
бы установить FreeBSD на рабочий ноутбук, как -то даже и мысли не
возникало. Но времена меняются. С месяц назад я просто почувствовал,
что пора... пора расстаться с этим недоразумением под названием
Windows и накатил FreeBSD 13.0 на свой рабочий ASUS VX7. Почему не
Linux ? Потому, что фрюха - это наше все! О том, как проходил процесс
пуско-наладки FreeBSD на отдельно взятом ноутбуке можно написать не
один пост, но сейчас вопрос не об этом. Дело в том, что мне по долгу
службы часто приходится иметь дело с 3D моделями, для этой цели пару
лет назад была приобретена сетевая лицензия на КОМПАС-3D, а так же
оформлена подписка на Fusion 360. После перехода на фрю, оба этих
инструмента мне стали недоступны и я вынужден был использовать
FreeCAD. К сожалению, приходится констатировать факт - FreeCAD  урод
от рождения, пользоваться им можно, но крайне тяжело. Это вынудило
меня потратить некоторое время на поиски альтернативного решения, а
именно - как заставить Fusion 360 или КОМПАС-3D работать под FreeBSD в
среде Wine.