Автор: dnaofengineers
Дата: 2021-10-02T14:54:11.000Z
Название: Cамодельный электрический багги с мощным мотором. Часть 4. Первые
испытания в сравнении с BRP Maverick X3 Turbo 160 лс
Теги: Научно-популярное, Энергия и элементы питания, Транспорт, Электроника
для начинающих, Инженерные системы
Текст:
Всем, кто давно следит за нашим творчеством и всем кто только начинает
большой привет.Напомню, что с января 2021 года мы начали постройку
современного самодельного багги с мощным электрическим мотором.Для
тех, кто впервые на странице, рекомендую ознакомиться с этапами
постройки багги.Часть 1Часть 2Часть 3После публикации последней
технической части и до выезда мы успели сделать немного. Во первых,
установили 4ёх точечные ремни безопасности. Взяли от именитой компании
Sabelt. Понравилась простота фиксации узла ремней и скорость
подстройки длины ремней.  Далее нас неожиданно пригласили
поучаствовать в выставке GeekPicnic. Там мы практически всю выставку
катали всех желающих. Также большой интерес еБагги вызвал у нескольких
федеральных каналов.  В конце выставки, когда уже все посетители
разошлись и нам представилась возможность покататься по пустой
площадке мы раздали большого угла. Настолько большого, что то чего мы
так боялись свершилось. У нас разлетелся шрус и вылетел привод. Мы не
боимся про это писать, потому что говорили это с самого начала. Что же
произошло? Когда делался привод, то его длина была сделана исходя из
расчетов с большим количеством переменных. Во первых длина привода
была на минимуме, во вторых сам по себе трипоид от Nissan Leaf
работает на малых углах. При повороте багги под газом на большой
скорости привод разгрузился и вылетел из трипоида.Вернувшись в гараж
мы сделали точно такой же привод, но уже увеличенной длины, чтобы
привод больше не вылетал.Все это в любом случае временное решение,
потому что сейчас уже практически готовы новые шрусы, которые будут
выдерживать углы примерно в 2 раза больше, чем раньше.Небольшая
затравка по решению.Так как сезон солнечных дней подходил к концу, то
мы принялись искать площадку для проведения тестов. Счастью нашему не
было предела когда Дмитрий, известный как русский Тони Старк с канала
DP Labs согласился предоставить нам очень злой багги Maverick X3 Turbo
для заездов с нашим электрическим багги. А также Дмитрий предоставил
свою площадку на которой он обычно катается на Маверике.Что можно
сказать по результатам заездов. Вначале мы хотели провести поездки по
грунтовым дорогам на больших скоростях, чтобы посмотреть, что выйдет
из строя. Но так как ничего не отваливалось, да и аппетит начал
приходит во время еды, то мы стали нагружать ебагги все больше и
больше. Однозначно можно сказать, что мотор и конструкция удачные.
Точно нужно работать с рулевым управлением и эргономикой посадки для
высоких пассажиров. Немного доработать ход подвески.Ну а более
подробный заезд можно посмотреть на нашем канале на youtube Время
инженеров.Всем спасибо.
