Название: Почему мы провалили Scrum

Автор: onedev_link

Дата: 2021-09-29, 14:48

Теги: Agile *

Контент: Антон работает тимлидом в продуктовой компании. Его команда
разрабатывает информационно-аналитическую систему для бизнеса и
госкомпаний. В проекте много хаоса, команда ничего не успевает, и
Антон предлагает внедрить Scrum. Он сталкивается с непониманием
процессов в высшем руководстве и чрезмерной нагрузкой на команду. От
Скрам остается часть ритуалов, Антон с трудом «вытягивает» проект и
уходит из компании. Разберем по пунктам, почему Scrum может
провалиться. Скрам работает в продуктах, где все быстро и часто
меняется. Например, начали делать приложение фоторедактор с множеством
функций и страниц. Через месяц поняли, что надо выбросить
дополнительные функции и сосредоточиться на трех главных. Через два
месяца решили добавить редактирование видео. В таком проекте Scrum
даст гибкость, поможет безболезненно и быстро внедрять все
изменения. В проектах, где работа идет на поток, а все процессы
отлажены, Scrum только мешает. Например, компания выпускает лендинги
для бизнеса. Опытный менеджер согласовывает все вопросы с заказчиком,
передает дизайнеру понятное ТЗ. Заказчик выдает правки и принимает
работу. Дизайнер в спокойном темпе делает по 10-15 лендингов в месяц.