Название: Demhack 3: «Кодьте и будьте свободными!»

Автор: Abejorro

Дата: 2021-09-30, 13:40

Теги: 

Контент: Цифровизация персональных финансов — неизбежный и необратимый процесс,
свидетелями и участниками которого стали и банки, и их клиенты. Каждый
день мы делаем выбор: оставить всё по-старому или избавиться от
ненужных практик и формальностей, заменив их простыми и удобными
решениями. Одна из таких новаций — банковская карта без пластика.
Звучит очень модно, но на самом деле к этому ведёт вся логика векового
развития финтеха. И сейчас покажем эту историю в деталях.