Название: Вектор? Растр? А может — и то, и другое?

Автор: ru_vds

Дата: 2021-09-26, 17:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Работа с векторной графикой *, Серверная
оптимизация *, Обработка изображений *, Графический дизайн *

Контент: На этой неделе я столкнулся с интересным классом задач, для решения
которых, как я теперь понимаю, можно было использовать гораздо более
удачный подход и раньше. Но существует ли такой подход?   Изображение
для верхней части сайта   Речь идёт о подготовке изображения,
рассчитанного на использовании в верхней правой части сайта
jamstackconf.com. Мы, в маркетинговой команде Netlify, используем
Figma. Первая моя попытка экспорта этого изображения для использования
его на сайте оказалась далеко не самой удачной.