Автор: fokus-lop
Дата: 2021-10-05T14:25:36.000Z
Название: Больше, чем образование: подборка инновационных платформ
Теги: Учебный процесс в IT, Лайфхаки для гиков
Текст:
Привет, Хабр! Здесь, на Хабре, часто встречаются статьи про
образование, методы обучения, цифровизацию образовательных систем и
т.п. В этой статье мне хотелось бы обсудить относительно молодые
образовательные платформы, повышающие эффективность обучения своих
пользователей. Все они выгодно отличаются от стандартных систем
онлайн-обучения.    Системы образования, методы обучения постепенно
эволюционируют. Многое нам дала цифровая эпоха, но особенно активно
эти процессы стали проходить с наступлением пандемии. Учащиеся
оказывались отрезанными от школ и университетов, что спровоцировало
появление новых и совершенствование существующих систем онлайн-
обучения. В 2020 году российская EdTech-индустрия выросла на 30-35% по
сравнению с доковидным периодом. В этом году рост составляет 20-25%.
Но дело не только в росте, появились новые образовательные платформы.
В продолжении — подборка интересных, на мой взгляд, проектов, которые
заслуживают внимания.   Топ-5 отечественных и зарубежных платформ
Highbrow     Эта платформа дает возможность прокачивать soft skills.
Сервис предлагает более 300 курсов, это короткие уроки, которые
позволяют быстро получить необходимую информацию. Лекции длятся
буквально пять минут, соответственно, глубокого погружения в
математику, иностранные языки или программирование они не дают.   Но
это и не является целью проекта. Он помогает людям, например, учиться
справляться со стрессом, читать книги с максимальной пользой для себя,
запоминая большую часть прочитанного или находить общий язык со
сложными людьми.   Лекции приходят на почту каждое утро, так что новый
скилл можно получать вместе с утренней чашкой кофе. Курсы — на
английском языке.  Pluralsight     Это зарубежная платформа, которая
позиционируется как образовательная система для «работающих
профессионалов». Другими словами, платформа предназначена для
совершенствования и углубления знаний и опыта уже работающих
специалистов. Основные направления — разработка программного
обеспечения, data science, информационная безопасность и другие
направления IT-тематики.   Платформа рекомендует использовать «пути»,
т.е. серию тематически связанных курсов определенной тематики. Это
может быть углубленное изучение языка программирование, изучение
определенного ПО, погружение в различные направления инфобиза. Можно
проходить и отдельные занятия, платформа это позволяет, но «пути»
позволяют относительно быстро расти в профессиональном плане.   Сейчас
в библиотеке платформы около 7500 занятий и сотни «путей».  MEGACAMPUS
Образовательная социальная сеть, которая объединяет концепцию онлайн-
курсов с концепцией социальной сети. Суть в том, что подавляющее
большинство людей привыкло к групповому обучению — в школе,
университете, курсах повышения квалификации и т.п. Поэтому элемент
социальной сети очень важен в обучении.    Платформа решает проблему
не только обучения, но и социализации, поскольку во время учебы
человек находится в группе. Например, некоторые домашние задания
решаются сообща. Часть курсов предусматривает обучение в группах,
участники которых имеют социальные обязательства перед остальными
членами коммьюнити.   Именно групповое обучение позволяет студентам
дойти до конца. Платформы, где предлагается индивидуальное обучение,
имеют довольно низкую эффективность — до конца курсов доходит всего
3-5% учащихся. А вот образовательная социальная сеть — дело другие,
здесь «доходимость» до конца курсов выше, пользователи более активно
вовлекаются в учебный процесс.   Платформа также позволяет экспертам
создавать собственные курсы и монетизировать их. Таким образом
поддерживается заинтересованность преподавателей в добавлении
эффективного обучающего контента.  Skillshare     Еще одна платформа,
заточенная под групповое обучение. Правда, оно менее тесное, чем в
предыдущем случае, но все равно, эта платформа выделяется на фоне
обычных онлайн-курсов. Большинство обычных образовательных платформ,
как и говорилось выше, предлагает индивидуальное обучение.
Skillshare же обеспечивает взаимодействие между членами комьюнити.
Каждый может стать преподавателем, если есть о чем рассказать. Кроме
того, пользователи Skillshare получают от других представителей
сообщества фидбек и поддержку.   При этом платформа помогает получить
практический опыт в какой-либо профессии. Теорию здесь тоже дают, но
все же основное направление — это практические навыки и опыт.
ProgKids     Отечественная платформа, которая помогает детям получить
навыки программирования. Сейчас это один из ключевых навыков, который
по значимости равен знанию иностранных языков и математическим
способностям.   При этом платформа помогает научиться программированию
через игры Minecraft и Roblox.   На старте нужно скачать игру,
запустить ее и начать программировать — от простого к сложному.
Никакие дополнительные настройки не нужны. В целом, это отличный
вариант для детей и подростков, которые не любят традиционные системы
обучения и считают учебу скучной.  Признаки качественных
образовательных проектов  За время работы над собственной платформой у
меня сформировалось четкое понимание того, какими чертами должны
обладать качественные образовательные проекты, которые можно назвать
проектами будущего:  Проект должен решать важную задачу. Если
образовательная платформа, продукт, не соответствует потребностям
клиента и не оправдывает его ожидания, то до финала пользователь не
дойдет. С дистанции будет сходить большинство пользователей, которые,
к тому же, останутся разочарованными онлайн-обучением.  Учащиеся
должны заканчивать курсы. Здесь в ход нужно пускать такие инструменты,
как поддержка и фидбек со стороны комьюнити, возможности быстрого
внедрения результатов, дополнительный контент.  Продукт должен
предлагать то, чего не могут предложить традиционные образовательные
платформы. Люди нуждаются в наращивании экспертизы при торговле на
маркетплейсах, заработке в соцсетях, руководителям нужны в команду,
например, тестировщики, но их в вузах не готовят. Эти и другие знания
и опыт должны предлагать образовательные платформы.
