Автор: sahsAGU
Дата: 2021-09-27T10:23:25.000Z
Название: Один человек ответил на 85+ тысяч вопросов на Stack Overflow (24,1
ответа в день)
Теги: PHP *, MySQL *, Программирование *, SQL *, Data Mining *
Текст:
В среднем 24,1 ответа в день (если все 365 дней в году считать
рабочими) на протяжении почти 10 лет. Несколько дней назад на
некоторых англоязычных ресурсах началось обсуждение одного очень
необычного пользователя Stack Overflow. Его зовут Гордон Линофф
(Gordon Linoff), он из Нью-Йорка, и за 9 лет и 8 месяцев своего
присутствия на платформе он дал 85,201 ответов на различные вопросы, в
основном связанные с SQL и дата-майнингом (цифра актуальна на
27.09.2021). Профиль мистера ЛиноффаПлатформа дает возможность увидеть
интересное число: за все эти годы охват (reach) деятельности Гордона
составил более 58,5 миллионов человек. Я не знаю, как именно ведутся
подсчеты на Stack Overflow, но в статистике Reach - количество
уникальных пользователей.Что это за маг?Фото взято из открытых
источниковОсновную информацию о мистере Линоффе можно найти на сайте
консалтинговой компании, среди создателей которой он числится. Сайт
выглядит очень олдскульно, дизайн из нулевых, поэтому я не уверен, что
компания все еще функционирует. Последний пост в блоге датируется 2017
годом. Но сайт при этом жив.Сама компания занималась "применением
передовых методов интеллектуального анализа данных для создания
бизнес-аналитики, которая действительно работает". На сайте
заявляется, что в целом работу можно назвать «прикладной статистикой»
или «аналитикой», но самим создателям больше нравится определение
"Дата-Майнинг".Сам Гордон Линофф окончил MIT, проявляет большой
интерес к анализу и интерпретации больших наборов данных, а также к
применению результатов для решения бизнес-задач. А еще он
преподаватель. В своей практике работал с такими компаниями, как Bank
of America, BT, The Limited, The New York Times, T-Mobile, The
Teaching Company и Pfizer.За годы своей работы мистер Линофф успел
написать 4 большие книги:Анализ данных с использованием SQL и
ExcelМетоды датамайнингаОсвоение датамайнингаДатамайнинг в
ИнтернетеЕще из интересного я смог найти почти часовой диалог-интервью
с участием Линоффа на YouTube. Тема: Что нужно, чтобы стать хорошим
датамайнером и аналитиком.Вернемся к Stack OverflowПройдемся по
некоторым темам, в рамках которых Гордон Линофф отвечал на Stack
Overflow чаще всего. *Некоторые темы могут пересекаться внутри одного
вопроса, поэтому количества ответов здесь не имеет смысла складывать.
**я упустил повторяющиеся или очень похожие темы.SQL - 76,254
ответаMySQL - 24,961 ответSQL Server - 21,015 ответовOracle - 8,753
ответаPostgreSQL - 7,880 ответовTransact-SQL - 5,554 ответаPHP - 3,406
ответовИтогоГордон уже не первый год занимает первые места по вкладу
на сайте Stack Overflow. Заслуженно. Остается лишь один вопрос: 168.7
ответов в неделю на протяжении почти 10 лет - как? Может быть стоит
связаться с ним и напроситься на небольшое интервью?UPDНекоторые в
комментариях выразили мнение, что такой режим героя статьи не является
чем-то необычным или очень сложным. Я решил изучить ответы Гордона с
точки зрения объема и наполненности информацией. Чаще всего Линдофф
отвечает на вопросы, используя несколько предложений текста, а также
дополняя ответ кодом или ссылками на нужные ресурсы. Примеры ниже под
спойлером.Тут скриншоты нескольких вчерашних (26.09.2021)
ответовПодвал со ссылками, чтобы не грузить статью.Профиль Гордона
Линдоффа на олдскульном сайте его компанииПрофиль Гордона Линдоффа на
Stack Overflow
