Название: Запросы в PostgreSQL: 4. Индексное сканирование

Автор: erogov

Дата: 2021-09-16, 15:17

Теги: Блог компании Postgres Professional, PostgreSQL *, SQL *

Контент: Я уже рассказал об этапах выполнения запросов и о статистике и перешел
к способам доступа к данным. В прошлый раз темой статьи было
последовательное сканирование, а сегодня поговорим о сканировании
индексном.Прежде чем погружаться в детали индексного доступа, надо
было бы рассказать про интерфейс индексных методов. Но я это уже делал
в статье про индексы, и, хотя та серия несколько устарела, повторяться
не буду. Если слова «класс операторов» и  «свойства методов доступа»
не находят отклика в душе, статью лучше перечитать.