Автор: Shyhartskoi
Дата: 2021-09-25T05:33:59.000Z
Название: Радио. Впервые на войне
Теги: Блог компании Timeweb, Читальный зал, Старое железо
Текст:
И пусть за тонким абрисом лета  Вас догонит где-то вдали  Ржавый дым
горящего вельда,  Горький ветер нашей земли.  Олег Медведев «Марш
Трансвааль»   «На той войне незнаменитой …» — писал Твардовский о
финской войне 1940 года. Сотни сражений оставили лишь скупые строчки в
справочниках. Не каждая война становится легендой, воспетой писателями
и поэтами, пробуждающей память о героях одним лишь словом: Фермопилы и
Канны, Полтава и Бородино, Трафальгар и Трансвааль.   Стык веков.
«Добрая старая Англия» завершала Викторианскую эпоху. Война была еще
окутана тонким флером романтики и красотой мундиров, а не промозглым
кашлем сырых окопов. Вторая Англо-Бурская война (1899-1902) стала
легендой с самого начала. Мир был полон сочувствия бурам, большинство
стран тайно или явно им помогали. Слишком многим насолила «владычица
морей».     На волне симпатий к сражающимся, Галина Галина (псевдоним
Глафиры Мамошиной) пишет стихотворение «Бур и его сыновья». Из него
родилась народная песня:  «Трансвааль, Трансвааль, страна моя! Ты вся
горишь в огне!»   Тысячи добровольцев со всего мира вставали под
бурские знамена. Сотни русских, от простых крестьян до князей,
сражались против англичан.   Буры грамотно организовали мощную
информационную войну. И вскоре уже весь мир узнал, что на маленькие,
но гордые республики Оранжевая и Трансвааль напал злобный лев
Британской империи, неся смерть и разрушения мирным бурам.  Но
действительность была немного иная.  Кто такие буры?   XV век. Европу
сотрясают религиозные войны. Раздел «свой-чужой» идет не по
национальности, а по вере. Еретиков сжигают, изгоняют, лишают прав и
имущества. Уйти в тайгу, как делали наши старообрядцы, не получается,
каждый клочок земли в Европе имеет своего хозяина.  В середине XV века
голландцы основали на юге Африки Капскую колонию. Спасаясь от гонений,
в Африку потянулись протестанты-кальвинисты из Голландии и Германии, а
затем и гугеноты Франции. Из этих набожных, работящих и консервативных
людей возникла новая национальность – буры. Их языком стал африкаанс,
возникший из датского и голландского языков.   На новом месте
поселенцы занимались земледелием и скотоводством, завели чернокожих
рабов и стали жить как обычные белые люди того времени. Молились
своему богу, учили детей своему языку и презирали любую власть, кроме
своей. С недовольными племенами разговаривали силой оружия.   Все
изменилось в начале XIX века. Под предлогом войны с Наполеоном, Англия
захватила Капскую колонию. Самостоятельные и свободолюбивые буры не
вписывались в империю. Началась принудительная ассимиляция. Английский
стал единственным официальным языком колонии. Родной язык буров
запретили преподавать. Затем в колониях отменили рабство и подорвали
основу фермерских хозяйств буров. Рабов выкупили по смешным ценам.
Сельское хозяйство стало приходить в упадок. Провели денежную реформу
и деньги буров (риксдалеры) стали обменивать по грабительскому курсу.
В знак протеста против нового порядка буры покинули Капскую колонию.
Это был «Великий трек». В жестоких боях с местными племенами буры
дошли до новых земель в глубине континента. Дошли не все. На карте
появилось две страны: Свободное Оранжевое Государство и Южно-
Африканское Государство (известное как Трансвааль).   Карта «Великого
трека» и мемориал в его честь.   На новых землях буры вновь занялись
сельским хозяйством, завели новых рабов и жизнь вернулась в привычное
русло. Эти земли не интересовали англичан. Кроме диких племен и злых
буров там никого не было.  Первая Англо-бурская война   В 1866 году, к
несчастью для буров, на реке Оранжевой нашли алмазные россыпи. Позже
открыли первую алмазную трубку близ Кимберли. Пройти мимо такого
богатства Англия просто не могла. Республики стали британскими
владениями. Поначалу население восприняло это спокойно. Буры вели
изнурительную войну против местных племен. Недалекие аборигены не
понимали, почему их земля сменила владельца. Но империя не защищает
просто так. И Англия решила взыскать с новых граждан налоги и недоимки
со времен ухода из Капской колонии. «Обескураженные» поборами буры
подняли восстание.     Мобильные группы буров внезапно нападали на
английские отряды. Скрытности способствовала неброская одежда буров и
густая борода, маскирующая лицо. Каждый бур имел несколько выносливых
лошадей, несущих патроны, припасы и воду.   Решающим сражением стала
битва за гору Маджуба. 27 февраля 1881 буры разгромили отряд генерал-
майора Джорджа Коли, занявший вершину горы.   Отряд в 400 человек
растаял под метким огнем. 92 британских солдата были убиты, а около
200 попали в плен. Буры потеряли 1 (одного) человека убитым.   Это
поражение нанесло сильный удар по британскому престижу. За всё время
войны Британия потеряла более 400 солдат, а буры менее 50. Отряды
белых туземцев нанесли поражение регулярной армии. Вскоре был заключен
мир.   Алмазные россыпи и внешнюю политику пришлось отдать англичанам,
но во внутренних делах буры вновь стали независимыми.  Желтый дьявол
войны   Размеренную жизнь буров прервало страшное событие — на их
земле нашли золото, очень много золота. По легенде, президент Крюгер
заплакал, когда узнал об этом. Дни независимости были сочтены.   1886
году в Трансваале было открыто крупнейшее в мире месторождение
«Витватерсранд» (африкаанс Witwatersrand — хребет белой воды). Общая
площадь рудного поля составляет 350 x 200 км. Для подземной добычи
руды требовались большие деньги. Эта «золотая лихорадка» была для
богатых людей. В 1887 году Сесил Родс основал компанию «Gold Fields of
South Africa» (GFSA).   В 1898 году в Трансваале добыли 118 тонн
золота, что вывело республику на первое место в мире (для сравнения
США в тот год — добыли 96,6 тонны, Австралия — 91,2, Россия — 32,6).
Больше сотни лет рудники Трансвааля были первыми в мире по добыче
золота.  Имея стабильное содержание золота, рудники не истощались
подобно калифорнийским или аляскинским золотым россыпям. К настоящему
времени эти южноафриканские месторождения дали 40% имеющегося в мире
золота.   Как писал Марк Твен, в книге «Вокруг экватора»: «Золото и
брильянты привлекли в их страну безбожников-чужеземцев — источник
беспокойства и порчи нравов, — поэтому буры очень жалеют, что эти
драгоценности были здесь обнаружены».   Но и без обнаружения золота,
бурские республики стали мешать империи. Великобритания стремилась не
просто иметь колонии, а подчинить себе значительную часть Африки от
Каира до Кейптауна. А затем связать непрерывную цепь колоний железной
дорогой. Имея далеко идущие планы, Англия не дала бурами выхода к
Индийскому океану. В ответ буры подняли пошлины за пользование
железными дорогами и разрешили пользоваться только частью из них.
К концу XIX века дорога была проложена вдоль границ бурских республик,
но это не устраивало Великобританию и Сесила Родса. Они знали, что
буры могут легко уничтожить дорогу в случае конфликта.   Империи, в
силу своих огромных ресурсов, могут реализовывать несколько сценариев
расширения своей территории — от ползучей экспансии до прямого
военного вмешательства. Великобритания стала работать по нескольким
направлениям.   Компании Сесила Родса были одним из главных
проводников колониальной политики. Рядом с рудниками компании «Gold
Fields of South Africa» был основан город Йоханнесбург, куда стали
стекаться рабочие и искатели приключений со всего света. Большинство
приезжих были англичанами. Местное название таких жителей было
«уитлендеры» или «ойтлендеры» (африкаанс uitlander — чужеземец,
пришелец). «Понаехавших» иностранцев буры немедленно обложили высокими
налогами. С позиций сегодняшнего времени их можно сравнить с жителями
Юго-Восточной Азии, которые работают в богатых странах Персидского
залива, но уитлендеры имели куда больше прав.   Буры ввели высокий
налог на динамит и шахтное оборудование, на перевозки по железной
дороге. Но приезжие не спешили паковать чемоданы, а рудники продолжали
добычу золота.  Когда количество приезжих стало больше бурского
населения в два раза, Англия намекнула бурам о необходимости
соблюдения политических прав белого человека.   Буры прекрасно
понимали, что предоставление избирательных прав приезжим приведет к
потере независимости. На пути к гражданству уитлендерам чинили разные
препятствия. Гражданство не получали лица, прожившие менее 14 лет и
возрастом старше 40 лет.   Газеты запестрели карикатурами на буров.
1899 «Президент Трансвааля Крюгер увеличивает возраст проживания для
избирательных прав»   Первой попыткой если не захватить Трансвааль, то
отобрать золотые рудники, был рейд Джеймсона с 29 декабря 1895 по 2
января 1896 года. Подготовкой набега руководил премьер-министр Капской
колонии Сесил Родс. Среди уитлендеров было подготовлено восстание.
Около 550 человек под руководством Линдера Джеймсона, вооруженные
пулеметами Максима и легкими орудиями, пересекли границу Трансвааля.
После трёх дней марша и нескольких столкновений с бурами, отряд
капитулировал, потеряв около 150 человек, из них 27 убитыми. У буров
были убиты 6 человек, причем двое от «дружественного огня».   Арест
Джеймсона (Petit Parisien 1896)   Суд приговорил Джеймсона и лидеров
заговорщиков к смертной казни, замененной тюрьмой и штрафом. Президент
Крюгер мудро рассудил, что мученики ему не нужны и симпатии мира
обратились в пользу маленьких, гордых и великодушных республик.
Джеймсон впоследствии стал премьер-министром Капской колонии.   Рейд
Джеймсона показал, что война неизбежна и республики начинают к ней
подготовку.  В ожидании войны   Налоги от золотых рудников идут на
закупку современного вооружения и строительства железной дороги через
португальский Мозамбик. Немецкие и французские инженеры строят четыре
форта вокруг Претории.   Знаменитый бурский «Лонг Том». Крепостная
пушка Shnider (Cresout) калибром 155-мм. Для вооружения фортов было
закуплено 4 орудия, позже буры использовали их в полевых сражениях.
В Германии закупается 50.000 маузеров, в Англии — пулеметы Максима.
Через Капскую колонию и Мозамбик к бурам идет непрерывный поток
оружия. К моменту начала войны бурская армия превосходила английские
части Капской колонии по количеству и качеству вооружения.  При
внешней замкнутости и патриархальности, в конце XIX века буры активно
осваивают технические новинки. Их потомки в XX веке первыми пересадят
сердце и даже сделают свою собственную атомную бомбу.   Будущая война
стала апофеозом технического прогресса, она собрала почти все
технические новинки того времени. Бронепоезда и бронедрезины,
прожекторы для освещения поля боя и охраны объектов, бездымный порох и
динамит, скорострельные и дальнобойные орудия, пулеметы и
многозарядные винтовки, колючую проволоку и бронированные паровые
тракторы. Пожалуй, не было только самолетов, братья Райт не успели к
этой войне.   Бронепоезд связывается с командованием по телефону
Английский расчёт пулемёта Максима   Английский прожектор в осаждённом
Кимберли   Бронированный трактор Фаулер и бронированный прицеп с
орудием калибра 152 мм   Ради справедливости отметим, что многие
изобретения уже участвовали в других войнах. Подлинной новинкой Второй
Англо-бурской войны стало радио.  Радио Трансвааль. Бурский военный
проект   Время идет — не видать пока  На траверзе нашей эры  Лучше
занятья для мужика,  Чем ждать и крутить верньеры.  Ведь нам без связи
— ни вверх, ни вниз,  Словно воздушным змеям.  Выше нас не пускает
жизнь,  А ниже — мы не умеем.  «Марш небесных связистов» Олег Медведев
В преддверии войны буры развивают не только железные дороги, но и
связь, понимая её важную роль в неизбежном конфликте. Центром развития
связи была телеграфная компания ZAR под руководством Вана Троценбурга.
Ван Троценбург (сидит в центре второго ряда). Телеграфная компания ZAR
(Zuid-Afrikaansche Republiek)   Квалифицированного персонала не
хватало. Президент Поль Крюгер запросил в Амстердамском телеграфном
департаменте опытного телеграфиста. В 1888 году в Преторию приехал
Пауль Констант Пафф.   Пауль Констант Пафф (Paul Constant Paff)
Всего через два года он возглавил Департамент полевого телеграфа при
ZAR Staatsartillerie (Государственное артиллерийское управление).
Полевая телеграфная рота должна была координировать огонь артиллерии
на поле боя. Использовался проводной телеграф, гелиографы, прожекторы
и флажная азбука. Главным языком общения была азбука Морзе. Перед
войной Пафф подготовил 15 телеграфистов.   Связисты Полевого
телеграфного управления. Лейтенант Пафф (на лестнице)   Телеграфисты
Трансваальской артиллерии во время войны   Английские телеграфисты с
гелиографом, позволяющим передавать сообщения на расстояние до 60 км
(рекорд 295 км). Двузеркальный гелиограф мог работать при любом
положении солнца   Для обороны столицы буры построили четыре самых
современных, для своего времени, форта. Строительство фортов Шанскопф,
Вандербумпорт и Клапперкоп вели немецкие инженеры, а форт Дааспортранд
строили французы. Стоимость строительства составила двести тысяч
британских фунтов.   Каждый форт имел на вооружении одну крепостную
пушку Shnider (Creusot) калибром 155-мм («Лонг Том») и несколько
орудий меньшего калибра   Бурские артиллеристы у «Лонг Тома»   Все
форты были связаны между собой телефонной и телеграфной связью, имели
свои электрогенераторы и водоснабжение. Однако Пафф и Троценбург были
обеспокоены возможным прерыванием связи с фортами во время войны. Даже
подземная прокладка кабеля не защищала его от диверсий. Гелиографы,
сигнальные прожекторы и флажные семафоры не могли дать устойчивой
передачи приказов в любое время суток.   И тогда бурские инженеры
обратили внимание на техническую новинку — беспроволочный телеграф.
Вопрос «кто изобрел радио», относится к разряду «холиваров». Каждая
уважающая себя страна имеет не менее одного изобретателя радио. Но,
говоря современным языком «мало создать годный контент, надо грамотно
его монетизировать». В деле монетизации радио Гульельмо Маркони не
было равных. В 1897 году Маркони получает британский патент на
беспроводную связь и его радиостанции расходятся по всему миру.
Эскиз когерера, передатчика и приемника, используемых в беспроводном
телеграфном устройстве конца XIX века (схема 1897 года)   Зимой 1898
года Троценбург обращается в лондонское отделение компании Siemens
Bros с просьбой предоставить на испытания новейшие радиостанции
Маркони. К письму прилагается чертёж с расстояниями до пунктов связи.
Форты обозначены цифрами, а артиллерийский лагерь, управляющий огнем,
буквой «А». Максимальное расстояние между радиостанциями — 12
километров.   Ответ Троценберг просит сообщить ему по телеграфу. До
Африки уже были проложены подводные телеграфные кабели   В то время
Маркони не продает, а сдает аппаратуру в аренду через дилеров,
дополнительно предоставляя услуги инженеров по наладке и эксплуатации.
Переговоры ведутся также с немецкими и французскими фирмами об
условиях поставки оборудования для радиосвязи. Троценберг приезжает в
Европу летом 1899 года для заключения контракта с Siemens LTD и личным
уточнением всех деталей.   Понимая удаленность Южной Африки,
Троценберг договаривается о запасных частях для радиостанций,
интересуясь наиболее уязвимыми частями оборудования. Тщательно
обговаривается модульная конструкция антенны. Форты построены на
возвышенности, и Троценберг намерен минимизировать высоту после
испытаний. Он предполагает, что полной высоты антенны в 36 метров
может не потребоваться.   Контракт на поставку шести радиостанций
заключен 28 августа 1899 года. Стоимость каждого комплекта составляет
110 британских фунтов. Гарантированная дальность связи — 15
километров.   Письмо Siemens Ltd о подтверждении заказа от 28 сентября
1899 года   Проект первого использования радио в фортификации был
тщательно проработан в деталях, заключен контракт с поставщиком и
началась поставка оборудования.  Подземная прокладка кабеля обошлась
бы в 9000 британских фунтов, заказ шести комплектов радиостанций стоил
660 фунтов. В целях безопасности все комплекты были отправлены на
разных судах в Южную Африку, поскольку Троценберг опасался конфискации
оборудования англичанами.   Осуществление проекта 11 октября 1899 года
прервала война. Пришедшее для бурских республик оборудование прошло
таможню, но было задержано англичанами. Позже оно было частично
использовано для ремонта английских радиостанций во время Второй
англо-бурской войны.   В настоящее время в военном музее бурских
республик (Блумфонтейн) демонстрируются отреставрированные
радиостанции Маркони, так и не попавшие в руки буров.   Приемник
Siemens (Siemens receiver), в правом верхнем углу видна часть чертежа
Троценберга   Пишущий механизм аппарата Морзе (Morse inker)
Восстановленный передатчик Маркони Румкорфа (restored Marconi
Ruhmkorff coil transmitter)   После войны оставшееся оборудования было
продано фирме FGT Parsons. Испытания показали техническую возможность
радиосвязи между фортами.  Вторая англо-бурская война   Англия
продолжала оказывать давление на буров и начала переброску войск в
Капскую колонию. Война стала неизбежной. Буры выдвинули невыполнимый
ультиматум Британской империи и ударили первыми.   Бурские
военачальники   У буров был один шанс «принудить Англию к миру». Они
планировали захватить Капскую колонию и Наталь до доставки главных
Британских сил и добиться мира на своих условиях. Но «блицкриг»
сорвался. Успехи начального периода войны сменились неудачными осадами
и позиционными боями. Бурам не хватило численности войск и воинской
выучки. А в затяжной войне шансов у Республик практически не было.
Военная радиосвязь Британской империи   Не только бурские инженеры
увидели в радиосвязи новые возможности для войны. Не меньшим
кругозором и страстью к новинкам обладали и их британские коллеги. Но
цели применения радио у них были более широкие.   В начале 1899 года
британский королевский флот, во время маневров, успешно испытал
радиостанции Маркони. С началом Второй Англо-бурской войны военным
министерством было заказано пять комплектов корабельных радиостанций и
подписан контракт на шестимесячное обслуживание инженерами Маркони.
На обширной территории Южной Африки не было ни телефонной, ни
телеграфной связи. Британское командование опасалось внезапных рейдов
буров. Именно поэтому радиостанции решили использовать для координации
действий сухопутных войск.   Об этом, по прибытии, с удивлением узнали
инженеры Маркони. Комплекты их оборудования не были предназначены для
сухопутного использования. Антенное оборудование радиостанций буров,
захваченное англичанами, было стационарным и не подходило для
оперативного перемещения.   Инженеры Маркони в лагере Де-Ар (De Aar)
1899   Установка антенн и регулировка их длины на кораблях не
составляла особого труда, на суше же пришлось на ходу дорабатывать и
изобретать способы поднятия антенн.   Прибывающие британские войска
высаживались на железнодорожной станции Де-Ар, где был организован
полевой лагерь. Здесь же был развернут стационарный центр радиосвязи.
Оставшиеся четыре комплекта радиостанций смонтировали на
железнодорожных вагонах. Длина искры передатчика, рассчитанного на
корабельное применение, достигала 30 см, место телеграфиста
оборудовали на максимально возможном расстоянии.   Таким образом
получили первую «мобильную связь». Вагоны направили к войскам в места
наиболее вероятного нападения буров. Из шести недель пробной
эксплуатации радиосвязь удавалось поддерживать только три. Бамбуковые
шесты антенн рассыхались на жаре и ломались, постоянные грозы
создавали помехи, а сухая почва не давала устойчивого заземления. Для
поднятия антенн на нужную высоту пытались использовать воздушные шары
и змеи. Для устойчивой работы связи нужно было выдерживать точную
длину антенны, что на практике давалось с большим трудом. Инженеры
Маркони тщательно документировали все результаты полевых испытаний.
Вероятно, англичане решили использовать и бурские комплекты для
радиосвязи, поскольку две радиостанции были направлены в Наталь, но об
их использовании нет сведений.   Подъем антенн на воздушных шарах и
Джордж Кемп (слева), главный помощник Маркони, с воздушным змеем
Баден-Пауэлл   В начале 1900 года результаты использования
радиостанций обсуждались на заседании Королевского института
Великобритании В ответ на критику качества связи, Маркони резко
высказался о работе военных. Он указал на плохое качество материалов
антенн и недостаточную подготовку для использования радиосвязи в
войсках. В ответ начальник армейского телеграфа приказал демонтировать
и вернуть на склады все радиостанции, включая два комплекта,
направленные в Наталь генералу Буллеру.   Узнав об отказе от
радиостанций Маркони, флот запросил их установку на корабли. К марту
1900 года пять комплектов были установлены на крейсерах HMS «Dwarf»,
«Forte», «Magicienne», «Racoon» и «Thetis». Эта группа кораблей
осуществляла блокаду залива Делагоа, чтобы буры не могли получать
военные грузы через португальский Мозамбик.   HMS «Thetis» была первым
судном, оснащенным беспроводной аппаратурой в условиях военного
времени.   Крейсер «Фетида» (HMS «Thetis»)   Корабли оказались
идеальным местом для радиостанций. Устойчивое электроснабжение,
высокие мачты, точная регулировка длины антенны и хорошая проводимость
морской воды значительно улучшили работу телеграфных аппаратов.
Увеличилась операционная зона действия кораблей и повысилась
эффективность блокады. Теперь не было необходимости удерживаться в
пределах прямой видимости для обмена флажными или прожекторными
сигналами.   Кроме того, крейсер «Маджисен» (HMS «Magicienne»)
обеспечивал ретрансляцию сообщений наземного телеграфа в заливе
Делагоа. Благодаря этому стала возможна быстрая связь между кораблями
в море и оперативным штабом ВМФ в Саймонс-Тауне, находящегося примерно
в 1600 км.   Максимальная дальность связи в 85 км была получена 13
апреля 1900 года. Есть неподтвержденное сообщение о передаче сигнала
на расстояние 460 км.   Бронепалубный крейсер «Маджисен» (HMS
«Magicienne»)   По результатам боевых испытаний британский флот
убедился в преимуществах радиосвязи. Было принято решение до конца
1900 оснастить 42 корабля и 8 береговых станций беспроводным
телеграфом Маркони. Так неудача с радиосвязью на сухопутном фронте
обернулась для Маркони крупным контрактом.  Финал   В июне 1900 года
Вторая Англо-Бурская война перешла в партизанскую. Чтобы победить
буров потребовалось еще два года. Англичане использовали тактику
«выжженной земли». Фермы буров сжигали, скот убивали, а всё белое
население сгоняли в лагеря. В 1902 году был подписан мир, бурские
республики потеряли независимость.   Следующее боевое применение радио
произойдет лишь в 1904 году, во время русско-японской войны. Начало
войны показало возросшую необходимость дальней радиосвязи. Крейсер
«Варяг» был оснащен устаревшей радиостанцией 1900 года, дальность
действия которой не превышала 10 морских миль (около 18 км). Это не
позволило ему предупредить командование в Порт-Артуре о фактическом
начале войны. До базы флота было 500 км. Проводной телеграф японцы
вывели из строя, заранее имитируя его поломки.   Дальнейшие войны XX и
XXI века уже трудно представить себе без радиосвязи. От первых опытов
на полях бурской войны она стала необходимым инструментом управления
войсками.  Автор: Павел Пырин   Список литературы:   «Золотодобыча в
ЮАР, часть 1» Верхозин С.С., к.ф.н., Золотодобыча, №205, Декабрь,
2015(https://zolotodb.ru/article/11380) The South African Military
History Society. samilitaryhistory.org «Military Communications: From
Ancient Times to the 21st Century Illustrated Edition» ABC-CLIO;
Illustrated edition, 2007 Англо-бурская война 1899-1902 годов глазами
российских подданных. В 13 томах. — М.: Издатель И. Б. Белый, 2012.
«Крейсер «Варяг»» Мельников Р.М. – Л., Судостроение, 1983, 287 с.
Системы документальной электросвязи и телематические службы. Лекция №2
«История развития телеграфа», к.т.н С.С. Владимиров, 2016 First
Operational Use of Wireless Telegraphy, 1899-1902 ethw.org/Milestones:
First_Operational_Use_Of_Wireless_Telegraphy,_1899-1902
