Автор: Apathetic
Дата: 2021-10-06T18:15:25.000Z
Название: MoscowJS 50 — как это было
Теги: Блог компании TINKOFF, Блог компании MoscowJS, Разработка веб-сайтов
*, JavaScript *, Конференции
Текст:
Привет, Хабр!Давно мы тут не писали, но наконец-то появился повод
исправиться. Но для начала представимся для тех, кто с нами еще не
знаком.MoscowJS — это ИТ-сообщество разработчиков на JavaScript. Мы
проводим регулярные неформальные бесплатные мероприятия в онлайне и
офлайне уже больше 10 лет подряд. Подробнее о нас и команде
организаторов можно прочитать на нашем сайте.После долгого перерыва и
экспериментов в онлайне мы, наконец, вернулись в офлайн — и в
партнерстве с TINKOFF 11 сентября провели в Москве большую юбилейную
конференцию MoscowJS 50. Дважды юбилейную — этим событием мы отметили
сразу и круглое число в названии встречи и десятилетие нашего
сообщества. Под катом вы найдете ссылки на записи докладов и много-
много фотографий. ПрограммаMoscowJS 50 — не первая наша конференция,
но на данный момент — самая большая и насыщенная. 15 докладов,
разделенных на два потока, и самые разные темы — начиная от тяжелых
технических докладов про инструменты и заканчивая легкими,
разговорными докладами про поиск себя.«Frontend „Платформа“ или как
всем понравиться», Константин Лебедев, Mail.ru«Frontend „Платформа“
или как всем понравиться», Константин Лебедев, Mail.ruКонференцию
открыл доклад Константина Лебедева из Mail.ru. Докладчик рассказал о
«Платформе» — комплексе инструментов для разработки, деплоя,
мониторинга, автоматизации. Получился интересный и динамичный рассказ
о борьбе с зоопарком технологий в крупной компании.«Конечный автомат
на React Hooks и Typescript», Сергей Володин, Mail.ru«Конечный автомат
на React Hooks и Typescript», Сергей Володин, Mail.ruСледом за
Константином выступал его коллега, Сергей Володин, с докладом про
реализацию конечных автоматов на TypeScript в React без дополнительных
библиотек. Любопытный кейс, показывающий прямую связь теории с
практикой, и один из самых полезных докладов конференции, судя по
фидбеку.«Для чего нужен Deno и что значит быть Deno-разработчиком»,
Рустам Имайкин, Alosaur«Для чего нужен Deno и что значит быть Deno-
разработчиком», Рустам Имайкин, AlosaurТрек второго зала открыл Рустам
Имайкин с рассказом о Deno (кстати, правильно читать «Дино», с
ударением на первый слог). В своем докладе Рустам обобщил двухлетний
опыт разработки на данной платформе и ответил на вопрос, можно ли уже
использовать Deno в бою (спойлер: можно).«Ошибки хороших
руководителей», Наталья Ёркина, Ostrovok.ru«Ошибки хороших
руководителей», Наталья Ёркина, Ostrovok.ruЧереду технических докладов
разбавила Наталья Ёркина. Хороший лид проводит встречи один-на-один,
даёт обратную связь, следит за состоянием сотрудника, делегирует
ответственность. На практических примерах Наталья объяснила, почему
привычные инструменты работают не так, как ожидалось.«Tramvai - новый
модульный фреймворк с DI для SSR приложений на React от Tinkoff»,
Андрей Марченко, Tinkoff«Tramvai - новый модульный фреймворк с DI для
SSR приложений на React от Tinkoff», Андрей Марченко, TinkoffTramvai —
современный модульный фреймворк для React с быстрым SSR, код-
сплиттингом и DI (прямо как в Angular и Nest.js), предназначенный для
решения проблем, с которыми сталкивается практически любой крупный
проект на React. Как устроен Tramvai, и почему стоит обратить на него
внимание, в своем докладе рассказал Андрей Марченко, руководитель
core-команды в Тинькофф.«Тестируем подходы к тестированию. Личные
грабли при написании тестов», Алексей Золотых, EPAM«Тестируем подходы
к тестированию. Личные грабли при написании тестов», Алексей Золотых,
EPAMАлексей рассказал о своём опыте повышения качества продуктов через
написание автотестов. В докладе освещались вопросы полного покрытия,
разработки по TDD, высокоуровневых тестов, и обсуждалось всё, что
влияет на качество приложения и удобство работы программиста.ПерерывВ
этом месте в программе конференции случился перерыв, поэтому сделаем
перерыв и мы, и расскажем пару слов о конференции в целом.Идея
провести большую юбилейную конференцию появилась, когда числа в
названии митапов начали опасно приближаться к 50. Найти партнера и
договориться с ним оказалось очень легко — с Tinkoff у нас очень
близкий майндсет в отношении ИТ-сообществ.Дело было за малым —
собраться и сделать. Все карты спутала пандемия, из-за которой дата
конференции переносилась как минимум три раза — суммарно более чем на
год. Зато за это время мы смогли найти максимально топовую площадку
— Loft#2 на Автозаводской, придумать совместный брендинг и собрать
программу. А еще успели принять очень важное решение. Важнейшим
приоритетом для нас была и остается безопасность наших участников
— как спикеров, так и слушателей. Пандемию никто не отменял,
заболеваемость в Москве хоть и упала к моменту конференции, но далеко
не до нуля. Поэтому все наши мероприятия (начиная с MoscowJS 50)
организуются в режиме COVID-free. Это означает, что доступ на
мероприятие возможен только с QR-кодом, подтверждающим подтверждающего
факт вакцинации, выздоровления от болезни или наличия отрицательного
результата ПЦР-теста. В таком режиме мы будем проводить мероприятия до
тех пор, пока система QR-кодов не потеряет своей актуальности.
Небольшая цена, которая полностью себя оправдала — возможность
вернуться в теплый ламповый офлайн без масок однозначно того
стоила.Кстати, про теплый ламповый офлайн. Мы всегда находимся в
поиске новых докладчиков. Если созрели выступать — заполняйте форму
call for papers. Если не созрели — тоже заполняйте, мы с удовольствием
поможем выбрать тему и подготовиться. MoscowJS — это отличная площадка
для старта в публичных выступлениях ;)Перерыв окончен, возвращаемся к
программе 🙂«Как бороться с багами без боли и агрессии», Алексей
Попков, Яндекс«Как бороться с багами без боли и агрессии», Алексей
Попков, ЯндексНепреложная истина — не бывает продуктов без багов (ждем
доклад от человека, способного доказать обратное). Но есть способы
свести масштаб проблемы с качеством к минимуму. Алексей (опытный и
испытавший боль профессионал, как назвали его в одном из отзывов к
докладу) рассказал о принятых в его команде подходах к работе с
багами.«А дальше-то что?», Зарема Халилова, Lido«А дальше-то что?»,
Зарема Халилова, LidoСтажер, джун, мидл, сеньор — простой и понятный
путь. А дальше-то что? Зарема, разработчик с 17-летним стажем, успела
опробовать множество ролей в самых разных IT-компаниях, и ей есть, чем
поделиться. Получилась глубоко личная и мотивирующая история поиска
своего места.«Меняем стул под пользователем», Александр Коротаев,
ВКонтакте«Меняем стул под пользователем», Александр Коротаев,
ВКонтактеПро внутреннюю деплой-кухню фронтенда ВКонтакте рассказал
Александр Коротаев. Доклад посвящен именно тому, о чем говорится в его
названии — ситуации, когда требуется обновить уже запущенное в
браузере фронтовое приложение, не ломая при этом пользовательский опыт
— видео и музыка должны продолжать воспроизводиться, а сообщения в
чатах продолжать приходить.«Магия прототипного наследования», Виктор
Вершанский, DataArt«Магия прототипного наследования», Виктор
Вершанский, DataArtО наследовании в JS говорить не принято. В коде
наследование принято обходить стороной, а за вопрос о механизме
наследовании на собеседовании в приличном обществе и вовсе заклюют. В
своём докладе Виктор Вершанский попробует доказать, что прототипное
наследование — это не чудовище, которого следует избегать, а волшебная
палочка, с помощью которой можно творить настоящую магию. «TC39
Demystified», Ujjwal Sharma, Igalia«TC39 Demystified», Ujjwal Sharma,
Igalia Уджвал Шарма — делегат TC39. Не знаете, что это значит? Не
страшно, в своем докладе он сам об этом рассказал. А еще о том, как
вообще работает комитет TC39, полностью отвечающий за развитие
JavaScript — из кого он состоит, как и зачем собирается, что
обсуждает, какие процессы в нём есть, и как в этих процессах
поучаствовать простым смертным.«Review Code Review», Максим Соснов,
Tinkoff«Review Code Review», Максим Соснов, TinkoffКод-ревью — одна из
самых популярных практик в командной разработке. Но как команда может
понять, всё ли правильно она делает, и нужно ли ей вообще это делать?
Как понять, что код-ревью в вашей команде — не карго-культ? Максим
поделился опытом своей команды в вопросах повышения эффективности код-
ревью.«Библиотека как продукт: от папки в проекте до международного
опенсорса», Роман Седов, Tinkoff«Библиотека как продукт: от папки в
проекте до международного опенсорса», Роман Седов, TinkoffРоман Седов
— GDE и разработчик многих опенсорных библиотек, в том числе Taiga UI,
быстро набравшего популярность UI-кита для Angular. В своем докладе
Роман выделил отдельные этапы жизненного цикла опенсорсных библиотек,
и рассказал о том, как на разных этапах должна меняться и
адаптироваться команды их разработки.«Как найти работу, которой
захочется гордиться», Андрей Сёмин, Shogun«Как найти работу, которой
захочется гордиться», Андрей Сёмин, ShogunПрограмму в малом зале
завершил доклад Андрея Сёмина. Поиск работы… Как много переживаний в
этих словах. Скрининги, интервью, тестовые задания, офферы — со всем
этим разработчики сталкиваются регулярно, иной раз чаще, чем хотелось
бы. Андрей рассказал про свой опыт выбора, о котором не пришлось
жалеть.«MoscowJS: Истории», Олег Подсечин, Михаил Башкиров, Василика
Климова, Андрей Яманов, Сергей РубановОльга Кобец — один из новых
организаторов MoscowJSФинальный доклад, содержание которого мы до
последнего держали в секрете, и который стал для многих приятным
сюрпризом. Круглая дата и круглое число в названии митапа — отличный
повод поностальгировать. Мы пригласили старых организаторов MoscowJS
рассказать историю митапа, начиная от самых первых встреч.«MoscowJS:
Истории», Олег ПодсечинОлег Подсечин рассказал, как зародилась идея
фронтенд-митапа и о первых попытках (не всегда удачных) его
организовать.«MoscowJS: Истории», Михаил БашкировМиша Башкиров
раскопал тонну архивных фотографий и вспомнил, как появился предыдущий
логотип MoscowJS.«MoscowJS: Истории», Василика КлимоваВасилика Климова
еще раз подчеркнула важность нетворкинга на митапах (получилось очень
романтично, советуем послушать самостоятельно).«MoscowJS: Истории»,
Андрей ЯмановАндрей Яманов рассказал, как сформировался формат митапа,
используемый до сих пор (ну, по крайней мере, до пандемии).«MoscowJS:
Истории», Сергей РубановЗакончился доклад выступлениями Сергея
Рубанова — чувака в кепке и одного из отцов-основателей московского
дринкап-сообщества BeerJS, и Оли Кобец — давнего участника и с
недавних пор организатора сообщества MoscowJS.ЗаключениеВ заключение
хочется сказать спасибо всем, кто принимал участие в подготовке и
организации конференции.Спасибо Tinkoff — это было очень плодотворное
сотрудничество, и мы надеемся, что еще не раз получится вместе что-
нибудь организовать.Отдельное спасибо команде наших волонтеров — без
помощи этих героев мы бы точно не справились.Спасибо докладчикам — что
смогли подготовиться, приехать (из самых разных концов необъятной и
даже из-за её пределов) и выступить.И, наконец, самое большое спасибо
отправляется нашему сообществу — спасибо всем вам за то, что приходите
на наши митапы, смотрите наши трансляции, задаете вопросы, ставите
лайки и всячески нас поддерживаете. Не забывайте, что мы всегда ищем
новых спикеров — форма CFP сама себя не заполнит!Всем спасибо, и до
следующей встречи в офлайне! За нашими анонсами можно следить в
telegram, twitter, instagram, vkontakte и facebook. А теперь еще и
здесь, на Хабре :)P.S. Все фотографии с MoscowJS 50 можно посмотреть в
альбомах на фейсбуке и ВК. А на ютубе — все доклады одним плейлистом.
