Название: Шесть стадий отрицания ретроспективы

Автор: OksanaBulatkina

Дата: 2021-09-15, 15:27

Теги: Блог компании Quadcode, Agile *

Контент: Привет, меня зовут Оксана, я работаю скрам-мастером в Quadcode. Эта
статья для тех, кто хочет базовых вещей: продуктивного общения в
команде и ясности в рабочих задачах. Расскажу, как добиться этого с
помощью ретроспективы. Ретроспектива — это инструмент, позволяющий
команде оглянуться на прошедший спринт и подумать, что в нем было
хорошо, чтобы использовать это дальше, а что получилось неважно, чтобы
это улучшить.