Название: Как идёт реконструкция Политехнического музея? Часть 1

Автор: BootSector

Дата: 2021-09-23, 12:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Читальный зал, Научно-популярное, Инженерные
системы

Контент: В прошлом посте я рассказал, где сейчас хранятся экспонаты из
коллекции. А что же в это время происходит в историческом здании на
Новой площади? Мне удалось несколько раз побывать на стройке, сделать
фотографии и узнать у специалистов интересные факты. Так что
представляю вам вторую часть рассказа о главном научно-техническом
музее страны.