Название: С днем рождения, Android. Как появилась самая популярная мобильная ОС

Автор: CyberPaul

Дата: 2021-09-22, 19:21

Теги: Блог компании Timeweb, Гаджеты, Смартфоны, IT-компании

Контент: Когда чуть больше тринадцати лет назад в околоайтишных кругах начали
бродить слухи о том, что Google разрабатывает новую операционную
систему на базе ядра Linux, никто не придал этому значения. Ну,
появится еще один дистрибутив от всем известной корпорации, дело
житейское. Тогда никто не мог предположить, что Google затевает
настоящую революцию, и их разработка уже в ближайшем будущем завоюет
рынок мобильных устройств. Релиз первой версии ОС Android состоялся 23
сентября 2008 года, сегодня популярнейшая на нашей планете мобильная
платформа празднует очередной день рождения. Вспомним, как это было?