Название: Non-fungible token (NFT): основы

Автор: dedstriger

Дата: 2021-09-25, 09:25

Теги: Распределённые системы *, Криптовалюты

Контент: Non-fungible token (NFT) или невзаимозаменяемый токен – это
криптографический токен, являющейся производной от смарт контрактов в
Ethereum. Его основная уникальность от других крипто токенов вроде
биткойна в том, что один NFT нельзя заменить другим. Каждый NFT это
полностью уникальный токен, который присоединяется к конкретному
цифровому файлу, что в таком случае делает файл уникальным. Даже если
попытаться копировать этот файл NFT не скопируется и останется у
первоначального файла, таким образом делая его оригиналом. NFT нельзя
разделить или заменить, его можно сравнить с полностью уникальным
предметом в реальном физическом мире.Впервые NFT появился в 2017 году
в сеть Ethereum в качестве игры «Криптокотики» (Crypto Kitties), в ней
можно растить и разводить криптовалюту в виде котов. Отдельный
криптокотик — олицетворение механики NFT. Его нельзя разделить, он
обладает уникальным номером, геномом из 256-битной ДНК и 12
атрибутами, которые можно передать потомкам — цвет глаз, форму рта и
прочее. В NFT вшита информация о создателе криптокотика, а также о его
виртуальных отпрысках. В 2018 году самый дорогой криптокотик был
продан за $140 тыс.Но настоящий бум NFT произошел в начале 2021 года.
С декабря 2020 по февраль 2021 общий объем продаж с NFT поднялся с 12
до 340 миллионов долларов США.  Это связанно с тем, что деятели
искусства и пользователи сети стали увидели новые возможности продажи
своих работ благодаря NFT. NFT решил основную проблему людей
занимающимся цифровым искусством. Это проблема подтверждения
подлинности объекта искусства.