Название: От неприятия к пониманию. Взгляд на стажировку в IT компании от лица
HR

Автор: Unidata

Дата: 2021-09-15, 15:46

Теги: Блог компании Юнидата, Карьера в IT-индустрии

Контент: Сегодня мы начинаем новую серию публикаций, посвященных управлению
персоналом. Как оказалось, в HR подразделении нашей компании
происходят весьма своеобразные и любопытные процессы, узнать о которых
широкой аудитории будет полезно и любопытно. И начнем мы со статьи,
посвященной стажировке. Представьте классическую ситуацию: молодые
студенты или аспиранты приходят на стажировку в крупную IT компанию и…
начинается самое интересное.