Название: Создаём инфраструктуру для интеграционных тестов: делаем образы и
подводим итоги

Автор: cherepanov_v

Дата: 2021-09-17, 06:23

Теги: Блог компании 2ГИС, Тестирование IT-систем *, Геоинформационные
сервисы *

Контент: Это вторая статья из короткого цикла про создание инфраструктуры для
автотестов. Первая доступна здесь.3 года назад команда Fiji решила
переизобрести инфраструктуру для интеграционных тестов. Мы перенесли
тестовые БД в docker-контейнеры и научились поднимать в Kubernetes
контур для автотестирования.В этот раз поговорим про то, как создавать
и актуализировать образы БД для интеграционных тестов. Также я
расскажу, как благодаря автотестам изменились процессы в нашей
команде. Затем подведу итоги и поделюсь планами на будущее.