Название: Насекомомёт для беспилотных автомобилей

Автор: Itelma

Дата: 2021-09-14, 13:57

Теги: Блог компании НПП ИТЭЛМА, Научно-популярное, Автомобильные гаджеты,
Транспорт

Контент: Для разработки автомобиля, способного управлять собой, требуется
гораздо больше, чем просто сложный искусственный интеллект,
современные графические чипы и дорогие датчики. По меньшей мере, все
это нужно, если вы хотите, чтобы автомобиль мог самостоятельно
передвигаться безопасно и надежно в любых условиях. Так же, как
человеку необходимо видеть через окно, чтобы ориентироваться в
окружающей обстановке, камерам, радарам и лидарам нужен незапятнанный
обзор мира.