Название: Влияние загрязнения воздуха на тяжесть течения Covid- 19

Автор: PythonAnalyst

Дата: 2021-10-03, 15:01

Теги: Python *, Data Mining *, Big Data *, Экология, Data Engineering *

Контент: Продолжаю цикл статей основанных на анализе базе московских больных. В
настоящей второй части я буду анализировать влияние загрязнение
воздуха на тяжесть течения заболевания. В этом нам поможет сайт с
открытыми данными г. Москвы, на котором представлена информация
небольшого количества метеорологических станций.