Название: Обнаружение таблиц на сканах с использованием Fast-rcnn на Pytorch

Автор: NewTechAudit

Дата: 2021-09-21, 08:30

Теги: Python *, Программирование *, Машинное обучение *

Контент: Компьютерное зрение — очень интересная и востребованная область
искусственного интеллекта. Компьютерное зрение сейчас используется
повсеместно, начиная от сегментации медицинских изображений,
заканчивая управлением автомобилем. Сейчас мы коснемся одной из
основных задач компьютерного зрения — обнаружения объектов.Множество
информации хранится в форме сканированных документов. Извлечь текст
можно при помощи методов оптического распознавания. Но если нас
интересует структурированная информация, например, таблицы, то
ограничиться методами оптического распознавания мы не сможем.Для того,
чтобы извлечь информацию из таблицы, нужно в первую очередь эту
таблицу найти. С этой проблемой нам поможет справиться PyTorch и
готовая модель Fast-RCNN из библиотеки torchvision. Примеры ее
использования, можно прочитать в официальной документации или,
например, в этом руководстве.Данные для обучения возьмем с github. Все
действия будем производить в облачном сервисе Google
Colaboratory.Извлечем нужные библиотеки.