Название: Code Completion. Часть 3: где взять данные для обучения?

Автор: p0b0rchy

Дата: 2021-09-20, 13:27

Теги: Блог компании JetBrains, Машинное обучение *

Контент: В предыдущей статье цикла мы установили, что современной системе
автодополнения нужно машинное обучение — чтобы ранжировать варианты
подсказок.  Машине, как и человеку, для обучения нужны данные. Мы
используем подход «обучение с учителем». Он предполагает, что мы
показываем алгоритму примеры задач, для которых нам заранее известно
правильное решение. Алгоритм извлекает из этих примеров закономерности
и учится принимать правильные решения даже в тех ситуациях, которых он
раньше не видел.  Результат обучения критическим образом зависит от
качества и объема этих примеров. И именно здесь у нас возникают
трудности.С одной стороны, собирать базу на основе кода наших
пользователей нельзя: результат вашего труда остается только у вас, на
серверы JetBrains он не попадает.  С другой стороны, из доступных
репозиториев с открытым кодом полноценный датасет собрать не
получается. Делая так, мы обучали бы алгоритм работать только с
готовым (рабочим) кодом. Сегодня обсудим, как мы выкручиваемся из этой
ситуации. Для начала давайте более подробно рассмотрим, почему не
получается работать с готовыми репозиториями.