Автор: Gromushka
Дата: 2021-09-28T16:33:56.000Z
Название: Виниловый проигрыватель своими руками
Теги: DIY или Сделай сам, Звук
Текст:
Почему винилНа  каждом столбе уже давно идут срачи по поводу музыки с
винила. Одна часть яростно минусует, ругает и  всячески высмеивает
идею слушать виниловые диски в век цифровых стримов высокого
разрешения, как TIDAL, Qobuz и прочее, в крайнем случае снисходительно
улыбается. Другая, не менее яростно отстаивает свою точку зрения,
показывая аудиофильские системы за многие тысячи и выкладывает записи
звука, доказывая, что хорошо отстроенная и дорогая виниловая система
играет намного лучше, чем цифра. У обеих сторон есть и научные и не
научные доводы в свою пользу. Я, в свою очередь, столкнулся с
ситуацией, когда реально старые записи без ремастеринга, попадаются  в
основном отвратительного качества, а новый ремастеринг убивает
структуру старых добрых песен, после чего их слушать, я лично, не
могу. Принимая точку зрения других, что ничего плохого в ремастерингах
нет, для себя я для себя решил собрать чисто аналоговую систему под
винил. И первое, оценив цены на нормальные современные вертушки, а так
же на топовый винтаж, с учетом его возраста в 50+ лет и состояние,
решил собрать винилокрут самостоятельно. Так как основная часть, как
тонарм, диск и двигатель, являются сложными технологическими приборами
остановил свой выбор на нормальном винтажном доноре, от которого будет
взято только диск и небольшой набор электрики, покупке нового, не
сильно дорогого, но качественного, тонарма с иглой, и на полном
изготовлении корпуса с всеми необходимыми доделками. Подбор
компонентПервым делом надо было утвердить тип донора. Дома на тот
момент стоял пассиковый привод Thorens 166 который играл очень
неплохо, имел новый корпус из черного ореха собственного изготовления
и имел возможность смены тонарма. Главным его минусом было отсутствие
мало мальской возможности контроля скорости вращения диска.
Примитивная электроника и двигатель, чья скорость была расчитана на
50Гц и напрямую зависила от стабильности напряжения и частоты в сети
питания. Дабы выровнять скорость точнее необходим был входной
стабилизатор напряжения и частоты переменного тока, другой возможности
не было. В добавок - пасиковые проигрыватели звучат хорошо в основном
на тихой мягкой музыке - как джазы, блюзы и классика. Рок на нем играл
вяловато, да и несмотря на полную замену корпуса, кашеобразно из-за
кучи резонансов. Выбор донора пал на прямой привод (Direct Drive (DD))
который дает более агрессивный звук, и как в последствии выяснится,
может играть тот же джаз и классику не менее нежно и аккуратно при
правильной настройке. Тонарм был выбран Jelco 750D как яркий
представитель оптимального соотношения цена-качество. Более высокие по
уровню уже шли с многократным превышением цены, а в своей ценовой
категории тонармы Jelco не оставляли никого равнодушным. Для корпуса
был выбран дуб, как вязкое и низкорезонансное дерево с высокой
плотностью, которое будет формировать общий вес корпуса без
дополнительных материалов. В результате поисков в объявлениях со
вторых рук был куплен DD проигрыватель Micro Seiki DD24 тонарм Jelco
750D серого цвета, и набор дубовых досок под размер. Внутренности
проигрывателя MicroSeiki DD24Первая частьПроигрыватель был
безжалостно разобран на части. Все что осталосьИз всего набора был
оставлен  только трансформатор, управляющая схема, двигатель и питч
контроль, которым с помощью обычной системы стробоскопа, можно
регулировать скорость вращения. Корпус был изначально задуман как
многослойный, с прослойками антивибрационного материала, в качестве
которого была выбрана байка, тонкие 3 миллиметровые полоски между 3см
слоями дерева. Всего получилось 6 слоев. Первая примерка слоев дерева
Обычно корпуса склеивают, но тут я наткнулся на выбор, залить клеем
анти-вибро слои, тем самым убив саму идею многокомпонентного корпуса,
либо - пойти на не клееный корпус. Второе победило, в результате чего
корпус стянут стяжками 6 стяжками, что совместно с расположением слоев
перехлестом, делает его полностью монолитным. Крепление слоев с
вырезанной шахтой для двигателяПосле обработки корпуса напильником
шлиф-машиной, внутрь корпуса была вмонтирована электроника с
двигателем. Основной проблемой стало полное разделение двигателя и
корпуса, по возможности разумеется. Для этого из Fimo пластика были
вылеплены ножки, которые после запекания становятся достаточно
твердыми, но имеют свойство сжиматься, как очень твердая резина, тем
самым обеспечивая компенсацию микровибраций возникающих при вращении.
Далее, было проведено выравнивание положение двигателя относительно
корпуса с помощью цифрового микрометра, дабы расстояние между диском и
поверхностью было минимальным. На данный момент оно составляет
примерно 2.5мм.Шахта для электроники управления с задней стороныДля
первой примерки использовал то, что было под рукой, латунная пластина
для крепления элементов управления выкрашенная в черный цвет. Блок
управления в процессе примеркиПосле того, как все было собрано,
обеспечен контроль над скоростью вращения и смонтирован блок
управления в первом приближении, оставалось найти тонарм, придумать
систему крепления и попробовать прибор в деле. Установка тонармаСам по
себе поиск тонарма оказался нетривиален. Когда проект только
задумывался, фирма Jelco работала, поставляла новые тонармы по
приемлемым ценам, однако процесс создания пришелся на перый год
короны, делал все в августе, и когда начал искать где купить новый
тонарм, оказалось, что фирма Jelco закрылась. Причиной явилась как раз
корона, возраст работников и, как написали на сайте самой фирмы,
старость станков. Печальное событие произошло в апреле - что привело к
резкому росту цен. В результате тонарм был найден только со вторых
рук, новые либо вызывали сомнение в новизне и подлинности, либо стоили
уже примерно так же как и их более интересные дорогие собратья.
Свежеприобретенный тонармТонарм надо было как-то поставить на место,
которое изначально было запланировано на втором сверху слое дерева, но
тут и скрывались основные проблемы. Дело в том, что обычно корпуса
самодельных проигрывателей изготавливают из фанеры, заполняя их дробью
или другими металлическими наполнителями, компенсируя малый вес
корпуса. Фанера гораздо менее чувствительна к изменениям влажности и
температуры, чем дерево, более стабильна и имеет гораздо более ровную
поверхность, поэтому на фанерные подставки тонармы обычно крепят
напрямую. При условии, что тонарм требует очень точной соосности в
вертикальной плоскости с осью вращения диска, и любые микро сдвиги от
нее, приводят к искажению звука, в моем случае стал вопрос компенсации
микро изменений поверхности дерева. Кроме этого начитавшись теории
винилового звука, хотелось дополнительной изоляции тонарма от корпуса,
несмотря на вес более 12кг, и несмотря на все демпфирующие
приспособления. Решение было принято - использовать пружинный подвес,
4 пружины с общим давлением до 2-3кг при небольшом сжатии. Давление
подбиралось таким образом, чтобы при использовании никаких смещений не
было, но при этом, чтобы достаточно легко можно было бы
конфигурировать всю систему. Тут я конечно допустил одну ошибку,
которая в данный момент не влияет на качество, но в будущем вполне
может привести к тому, что придется очередной раз все перерабатывать.
Это отсутствие какой-либо возможности настраивать расстояние между
осью вращения  тонарма и шпинделем диска. При использовании одного
тонарма, в этом нет необходимости, если удается правильно его
расположить, но если  будет необходимо его заменить, то придется
заново изготавливать пластину для подставки. Система подвеса -
тестовый вариантДля теста была выбрана пластина из композитного
пластика, которая была под рукой, в дальнейшем заменена на
алюминиевую. Шайбы под пружины тоже были изготовлены из Fimo, но в
последствии допилены. Первая примерка тонарма и первое проигрывание
показало, что направление выбрано верно. Звук оказался намного лучше
того, который можно было получить с имевшегося в наличии доработанного
Thorens 166, более точный, яркий и детальный, несмотря на более
дешевую иглу и незаконченный подвес и обработку. Доработка проектаВ
этом виде проект оставлять было нельзя, требовалось допилить все до
нормального состояния, поэтому было полностью допилено и обработано
дерево, шлифовка и обработка составом: льняное масло, воск, канифоль.
Все это было растоплено перемешано и остужено. Полученным составом
отшлифованное дерево было обработано и натерто замшевой тряпочкой.
Передняя пластина заменена на алюминиевую, винты крепления так же
приобретены новые на али. База для тонарма - 6мм алюминиевая пластина
так же с новыми пружинами и креплениями. Установлены ножки конусы -
для регулировки горизонтального положения диска. Вся электроника
заземленная, двигатель с экраном, выходной кабель - экранированный
клотц с распайкой земли на экраны, экраны заведены друг на друга со
стороны тонарма и обрезаны со стороны входа в фонокорректор. Никаких
шумов и посторонних наводок. Конфигурация системы в которой играет
проигрыватель: Фонокорректор - ViktorLab, самодельный из Самары.
Усилитель ламповый однотакт (китай) доработанный, лампы 40-х годов,
выходные 300B пока китай PSWane. Акустика Klipsch Forte IVИгла Nagaoka
MP110 Планы и доработкиОдин из недостатков винтажных систем - их
старость, поэтому в ближайших планах доработка электроники, пересмотр
и замена комплектующих на более современные, новые, замер и подгонка
параметров вращения диска, при необходимости, доведение его до
заводских параметров. Есть желание дополнить проигрыватель для начала
системой пассивного наблюдения за скоростью вращения на базе Ардуино.
Далее возможно допиливание до автоматического контроля над скоростью с
помощью замены ручного регулятора переменного сопротивления на
электронный, с программным контролем. Есть желание поменять опорные
ножки, очень уж неудобные они для регулировки оказались. Возможно
замена некоторых слоев дерева, для красоты корпуса. На этом все - если
есть вопросы, отвечу в комментариях.
