Название: Получаем данные результатов выборов с сайта Центризбиркома РФ

Автор: illusionofchaos

Дата: 2021-09-22, 17:32

Теги: Разработка веб-сайтов *, Открытые данные *, Реверс-инжиниринг *, Swift
*, Статистика в IT

Контент: Прочитав новость о том, что Центризбирком РФ выложил результаты
выборов на своем сайте в обфусцированном виде, многие начали
публиковать в комментариях свои варианты деобфускаторов, как с
использованием OCR, так и без него. Но я подумал, что есть более
первостепенная задача — а именно выгрузка и сохранение данных с сайта
ЦИК, так как они могут в любой момент измениться, и никто этого не
заметит.Кому интересны только сырые обфусцированные данные, архив с
ними можно скачать здесь (внимание: в распакованном виде файлы
занимают 11 ГБ). А кому интересно как я их получил, и какие методы
обфускации в них применяются — добро пожаловать под кат.