Название: YARL: как Яндекс построил распределённый Rate Limiter с нулевым
влиянием на время ответа сервисов

Автор: DenKoren

Дата: 2021-09-28, 11:51

Теги: Блог компании Яндекс, Высокая производительность *, Проектирование и
рефакторинг *, Серверная оптимизация *, Серверное администрирование *

Контент: Yandex Rate Limiter (далее просто YARL) — это сервис лимитирования
нагрузки для распределённых сервисов. Его особенность в том, что он
способен работать с миллионами квот, имея при этом очень низкие
накладные расходы на проверку квоты. Если совсем кратко, это система
распределённых Leaky Bucket'ов, с помощью которых можно ограничивать
разные величины, связанные со временем: скорость передачи данных по
сети, запросы в секунду и т. п.  Меня зовут Денис Кореневский, я
работаю в службе разработки внутреннего хранилища Яндекса, и сегодня я
расскажу, как YARL устроен внутри, почему мы вообще написали своё
решение и с какими трудностями нам пришлось столкнуться в процессе
создания. Добро пожаловать под кат.