Название: Patagonia — корпоративные и жизненные принципы Ивона Шуинара,
основателя компании

Автор: makeright

Дата: 2021-09-25, 12:47

Теги: Управление продуктом *, Читальный зал, Бизнес-модели, Научно-
популярное, Экология

Контент: Патагония — таинственный мир, населенный четырехметровыми гигантами.
Загадочными растениями и животными. Эти земли полны сокровищ, тайн и
мистики. Патагония… Как и обросшее мифами и легендами место Патагония,
открытое Магелланом в 1520 году, точно такой же удивительной компанией
мне предстала Patagonia Ивона Шуинара. Компания, которая стала
известна благодаря своим принципам, изобретательности, качеству и
правильному подходу к делу.