Название: Интеграция устройства в экосистему Samsung SmartThings на примере
«Умного чайника» Часть 2: переход с ESP8266 на ESP32

Автор: flisoch

Дата: 2021-09-17, 11:04

Теги: Блог компании Samsung, Программирование микроконтроллеров *,
Разработка для интернета вещей *, Умный дом, DIY или Сделай сам

Контент: В первой части статьи на примере “Умного чайника” я описал процесс
разработки приложения, интегрированного в экосистему SmartThings. В
этой части я усложняю пример: добавляю датчик температуры и делаю
плавную индикацию RGB-светодиода. Я опишу, чем отличаются ESP8266 и
ESP32, и почему в этом примере нам больше подходит именно ESP32. Также
будет описана передача сообщений между потоками/тасками на примере
очередей в FreeRTOS. Таким образом, данная статья предназначена для
всех, кто хочет перейти от самых простых умных устройств с минимумом
функционала, к устройствам чуть более сложным как с программной, так и
с железной точки зрения.