Название: В ближайшем будущем любой человек сможет клонировать свой голос при
помощи ИИ

Автор: neuroonet

Дата: 2021-09-23, 12:59

Теги: Блог компании Neuro.net, Искусственный интеллект, Будущее здесь

Контент: Мы уже писали о том, что искусственный интеллект дает возможность
синтезировать голос известных людей. Использовать эту технологию
можно, в частности, для озвучки персонажей в фильмах и мультфильмах.
Актерам-людям даже делать ничего не придется — просто потребуется
наговорить под запись определенный объем слов, что послужит базой для
обучения нейросети.    Но, как оказалось, сделать то же самое может и
обычный человек — правда, не сейчас, а в ближайшем будущем. Речь уже
не об озвучке, а просто о «клонировании» своего голоса, который сможет
использовать, например, цифровой ассистент.