Название: Мой рецепт MVI в Android

Автор: dmitrii_shkudov

Дата: 2021-09-24, 17:19

Теги: Разработка под Android *, Kotlin *

Контент: Как известно, MVI строится на основе трех компонентов - модели,
намерения (действия) и состояния экрана. Логика приложения диктуется
пользователем, например, он хочет загрузить картинку в высоком
разрешении, и различными внешними эффектами (далее - side-effects),
например, внезапной потерей соединения.      Мне хотелось создать
механизм, который будет способен обрабатывать намерения пользователя и
их следствия (что-то внешнее, например ответ от api). Для этого я
решил создать три интерфейса-маркера, которые будут отвечать за какое-
либо событие, состояние экрана и не влияющие на состояние экрана
уведомления.