Название: Иммерсивный дизайн

Автор: dtFc7

Дата: 2021-10-01, 15:19

Теги: Интерфейсы *, Usability *, Разработка под AR и VR *, Дизайн, AR и VR

Контент: Цифровые интерфейсы выходят за пределы плоскости экрана, учитывают
движение пользователя, направление взгляда и распознают речь. А
пространство становится частью системы взаимодействия.   Мы с
коллегами работаем в сфере, где современные технологии используются
для повышения эффективности обучающего материала и сопровождения
специалистов во время их работы. И в последнее время в процессе
разработки, статьях, интервью, все чаще стал использоваться термин
«иммерсивный дизайн», «иммерсивный дизайнер». Решил собрать некоторые
мысли по поводу данной специализации.   Определение  Сам термин может
достаточно широко трактоваться, но в работе с интерактивными
технологиями и конкретно VR/AR под ним подразумевается создание систем
погружения и взаимодействия как в виртуальной, так и реальной среде, а
также по выстраиванию связи между ними.