Название: Исследуй это: как и зачем мы изучаем low-code платформу Pega

Автор: lutalex

Дата: 2021-09-21, 10:01

Теги: Блог компании ГК ЛАНИТ, IT-инфраструктура *, Управление разработкой *,
Управление проектами *, Управление продуктом *

Контент: Мы в ЛАНИТ – Би Пи Эм уже больше 10 лет используем low-code платформу
Pega для автоматизации сложных сквозных бизнес-процессов в российских
банках. За это время мы пережили всё, с чем только можно столкнуться
на проектах с Pega, и как можно догадаться, раз нас это не убило, то,
значит, сделало сильнее. В этой статье поговорим про развитие
платформы Pega и о том, как мы пришли к регулярным исследованиям её
обновлений.