Автор: Belisckner
Дата: 2021-10-04T22:23:37.000Z
Название: Цены на электронику вниз не идут: похоже, отрасль попала в «идеальный
шторм»
Теги: Блог компании Selectel, Исследования и прогнозы в IT, Производство и
разработка электроники *, Статистика в IT, Гаджеты
Текст:
Не так давно мы публиковали статью, в которой говорилось о довольно
оптимистичном прогнозе аналитиков из Trendforce. Они заявили, что есть
далеко ненулевая вероятность того, что в IV квартале 2021 года цены на
чипы оперативной памяти и SSD начнут резко снижаться. Но, вероятно, в
текущих условиях это чрезмерно оптимистичная оценка.    Более того,
ситуация указывает как раз на то, что цены будут лишь расти, а отрасль
производства электронных компонентов, а также индустрии, связанные с
ней, либо уже находятся в «идеальном шторме», либо находятся очень
близко к нему. Здесь и сейчас вместе сошлись несколько негативных
факторов, которые и по отдельности могут повысить цены на компоненты и
электронику, а уж совокупное их действие способно поднять стоимость
очень быстро.   Негативные факторы   Их много, и как-то так
получается, что каждый месяц-два появляются новые. Сначала была
торговая война Китая и США, потом — дефицит исходных ресурсов, затем —
плохие погодные условия в регионах производства электроники. Но
давайте обо всем по порядку.   Торговая война США и Китая    Она
началась не сейчас, но ее последствия постепенно усугубляются.
Американское правительство отказывается от сотрудничества с китайскими
технологическими гигантами, плюс запрещает с ними работать зависимым
от США компаниям. Китайцы небезосновательно отвечают, что и сами
справятся, прекращая сотрудничество с рядом американских организаций и
выпуская свою продукцию на внутренний рынок.    И США, и Китай пока
что поигрывают мускулами, не рискуя ввязаться в конфликт на все 100%,
но все же положение постепенно ухудшается. Китай, например, использует
имеющиеся у него возможности для того, чтобы защитить свои интересы и
показать Америке, что война — это все-таки проблемы для всех
участвующих сторон.   Плановое отключение электричества в Китае
Несмотря на и так сложную ситуацию, она становится еще хуже.
Производители электроники из ряда регионов Поднебесной будут вынуждены
остановить конвейер на несколько дней из-за плановых отключений
электроэнергии. Речь идет о тех самых веерных отключениях, которые
хорошо знакомы очевидцам событий 90-х.    Но сейчас дело не в нехватке
ресурсов для производства энергии. Наоборот, их пока достаточно. Но
Китай обязан снижать объемы выброса углерода. Обычными увещеваниями от
предприятий многого добиться не удалось. Поэтому администрации разных
регионов начнут отключать энергоресурсы, что, конечно же, скажется на
работе полупроводниковых фабрик. К 2030 году КНР планирует прекратить
увеличение углеродных выбросов, а значит, отключения могут стать
привычным делом.     Соответственно, предприятия Китая, попавшие в
зону отключения, будут вынуждены останавливаться на несколько дней. И
речь не только о маленьких заводах и фабриках, но и о крупнейших
производителях и сборщиках электроники, включая предприятия
подрядчиков Intel, NVIDIA и Qualcomm.  Ресурсные войны    Да,
ресурсная война, которую понемногу развязывает Поднебесная — часть
торговых войн. Но если Китай решит не поставлять редкоземельные
элементы покупателям, то электронной отрасли может стать хуже, намного
хуже, чем сейчас.    Стоимость ресурсов — крайне мощный ценовой фактор
для всей индустрии производства электронных компонентов и гаджетов. Их
стоимость и так постепенно увеличивается, а сейчас игроки рынка
ожидают уже не плавного, а скачкообразного роста цен буквально на все.
За год стоимость сплава празеодима с неодимом, который используется
для производства динамиков для Amazon и Lenovo, выросла вдвое. Валовая
прибыль производителей аудиосистем для портативных устройств в
результате снизилась сразу на 20%. Это весьма чувствительно для любой
компании, но худшее, насколько можно понять, еще впереди.
Например, отключение электричества, о чем говорилось выше, приводит к
увеличению стоимости ресурсов, включая металлический кремний. Он
производится путем нагревания в печи песка и кокса — это весьма
энергоемкое производство. Соответственно, нет электричества — нет и
кремния. Его в скором времени может начать катастрофически не хватать
— производителям из провинций Юньнань и Сычуань предписано сократить
объем производства на 90% по сравнению с августом. Всего за два месяца
цена на ресурс выросла на 300%, до $10,5 тыс за тонну.   Обозреваем на
Хабре самые интересные и дискуссионные темы из мира IT. Если хотите
быть в курсе новостей, традиционно входящих в топ читаемых,
подписывайтесь на наш блог. TSMC и другие поставщики чипов поднимают
цены    На рост стоимости электронных систем оказывает огромное
влияние политика поставщиков чипов. Основной производитель сейчас —
TSMC. Поскольку фабрики TSMC выпускают основную часть современных
микросхем, стоит ожидать увеличения цены всех устройств, в которых
этих чипы устанавливаются. Речь идет о смартфонах, планшетах,
ноутбуках, десктопных ПК, графических адаптерах и других системах.
Если оборудование дорогое, то рост его стоимости на десяток процентов
останется незамеченным покупателями. Но если чипы устанавливаются в
бюджетных устройствах, то увеличение цены становится гораздо более
ощутимым.    У самой компании TSMC нет особых проблем — наоборот, она
получит несколько сотен миллионов долларов США в случае поднятия цен.
Аналитики считают, что дополнительная выручка составит около $600 млн
уже в первом квартале 2022 года. Собственно, в этом и проблема — у
компаний, которые участвуют в начале цикла производства электроники,
все хорошо, начиная от горно-добывающих предприятий, и заканчивая
TSMC, Samsung и прочими. Это у вендоров электроники и особенно у
покупателей все плохо.   Пострадавших много, а будет еще больше   Речь
о том, что многие отрасли либо испытывают серьезные трудности с
получением необходимых для производства продукции компонентов, либо
вообще останавливаются.     Например, уже ухудшился прогноз поставок
смартфонов. Аналитики из агентства Counterpoint Research серьезно
занизили более ранние свои прогнозы. Правда, и те, и другие
предсказывают положительную динамику роста поставок, но проблема и не
проявилась еще в полной мере. Так, вместо 1,45 млрд устройств
аналитики предсказывают поставки 1,41 млрд, а возможно, и того меньше.
Отрасль недополучила около 80% необходимых компонентов, при том, что
потребность в них растет, а объемы поставок — нет.    Дефицит
микрочипов обещает серьезно ударить по рынку коммутаторов для дата-
центров. Аналитики из другого агентства, Dell’Oro Group, прогнозируют,
что проблема нехватки компонентов приведет к ухудшению поставок
коммутаторов для ЦОД. И сейчас очень сложно сказать, когда поставки
наладятся. Среднее время выполнения заказов на поставку коммутаторов
для дата-центров составило 8-16 недель, в два раза больше, чем раньше.
И это еще не кризис, прогнозы говорят о дальнейшем ухудшении.
Проблемы и у производителей телевизоров. Согласно данным аналитической
компании NPD, стоимость телевизоров с большой диагональю NPD выросла
на 30%. Причина: как раз нехватка чипов и некоторых других
полупроводниковых компонентов, что приводит к необходимости закупать
эту продукцию по завышенной цене, если, конечно, есть что закупать. И
сейчас не хватает не только процессоров с видеочипами, а даже
электронных компонентов, которые используются для создания тачскринов.
По мнению ряда экспертов, через некоторое время любые девайсы с
экранами, даже не сенсорными, подорожают.    Страдают и отрасли, вроде
как не особо связанные с электронными компонентами. Вернее, они не
были таковыми ранее, а сейчас — да. Речь, например, об
автомобилестроении. Так, Mercedes-Benz задержит поставки новых
автомобилей более чем на год, правда, не на все модели, а на наиболее
«цифровые» и востребованные. Opel и вовсе решила закрыть свой завод в
Германии до 2022 года. Причина все та же — нехватка чипов.     Правда,
есть и счастливчики. Например, Tesla благодаря грамотной логистике,
наоборот, смогла произвести, поставить и продать рекордное количество
электромобилей. Увеличение составляет сразу 72% по сравнению с
аналогичным периодом 2020 года.   Когда все снова станет хорошо?
Здесь, вероятно, можно довериться мнению генерального директора
компании AMD Лизе Су. Она лично посетила конференцию Code Conference,
где рассказала о том, что текущий кризис не похож на предыдущие.
Проблема одновременно в высоком спросе на компоненты и электронные
устройства, а также в ограниченных возможностях вендоров и
производителей.    Для того, чтобы удовлетворить спрос, компаниям
приходится строить новые предприятия. Этим занята сейчас компания AMD,
компании Samsung, TSMC и многие другие. Но ввод в строй новых
мощностей занимает от 18 до 24 месяцев. В некоторых случаях можно
говорить и о более продолжительных сроках. Соответственно, некоторое
облегчение наступит лишь в следующем году. И то, при условии, что не
появятся иные негативные факторы. В этом случае скорого улучшения
ситуации не стоит.       Только зарегистрированные пользователи могут
участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста. А как считаете вы — когда
спрос сойдется с предложением?              23.22%            Да уже
никогда, все плохо сейчас и будет плохо потом.              137
44.58%            Думаю, не ранее, чем через 3-5 лет.              263
25.93%            Соглашаюсь с Лизой Су — улучшения можно ждать уже в
2022.              153                         6.27%            Да вот
наступит НГ, и все будет хорошо, 100%.              37
Проголосовали 590 пользователей.          Воздержались 74
пользователя.
