Автор: Saldojin
Дата: 2021-09-26T18:16:29.000Z
Название: Как финансировать стартап на этапе MVP? Краткое руководство по
первичному финансированию
Теги: Алгоритмы *, Развитие стартапа, Конференции, Финансы в IT
Текст:
Деньги на собственный бизнес — самая заветная мечта начинающего
предпринимателя, не так ли?Именно получение гранта может воплотить ее
в жизнь. И пока владельцы малого бизнеса мечтают о гранте чтобы
профинансировать свой стартап, процесс его получения выдается не таким
легким и безоблачным как кажется на первый взгляд.Однако если знать
где искать тот самый фонд и как подать заявку, путь к получению
капитала для развития бизнеса может значительно сократиться.Разница
между грантом, инвестициями и кредитомГрант — это средства, которые
предоставляются стартапам для покрытия расходной части, например, на
обучение команды, закупку оборудования или выход на новые рынки.
Получатель гранта обязуется отчитываться об использовании денежных
средств, полученных от фонда. Основное преимущество такого
финансирования — получатель не передает фонду часть компании
(equity).К тому же по своей природе фонды не конкурируют между собой,
поскольку не получают от стартапов ничего взамен, а наоборот помогают
друг другу. То есть, после получения первого гранта в одном фонде,
вероятность получить уже большую сумму в другом достаточно высока.При
привлечении инвестиционного финансирования, владелец компании продает
ее часть (equity) и получает средства на ее дальнейшее развитие.
Преимущество: часто инвесторы берут стартапы "под свое крыло" и
помогают в получении следующих раундов инвестиций.Наиболее рискованный
способ получить финансирование — взять кредит в банке. В таком
варианте банк требует залог, а практика показывает, что небольшие
бизнесы не имеют активов чтобы удовлетворить такое требование. И даже
если стартапам удается найти сумму или объект под залог, риски все же
очень велики. В случае неудачи придется долго и нудно заниматься
рефинансированием или терять залог. К тому же часто стартапам на
этапах preseed или seed кредиты не выдают.Где искать фонды и на что
обращать внимание при выборе?Сейчас готовых ресурсов со списком фондов
почти нет. Информацию приходится собирать по крупицам, или спрашивать
у тех, кто уже получал грант в фонде. Это лучший способ. Важно узнать
серьезная там бюрократия, по какому принципу составляется отчетность о
расходах.Не помешает также ознакомиться с миссией и стратегией фонда.
Эту информацию всегда можно найти на официальном сайте. Миссии часто
различаются. Одни имеют по цель развивать сферу здравоохранения,
другие — AI (искусственный интеллект). Чтобы не потерять время и
усилия на регистрацию, важно знать, что фонд от которого вы хотите
получить грант финансирует именно вашу сферу деятельности.В Украине,
например, почти безальтернативный вариант — Ukrainian Startup Fund.
Фонд государственный, но там работает инновационная и прогрессивная
команда, почти нет бюрократии.Цель USF — способствовать созданию и
росту технологических стартапов на ранней стадии развития в Украине с
целью повышения их глобальной конкурентоспособности. Поэтому,
например, стартапы, которым грант не поможет внести глобальные
изменения, или те, которые не внесут свою лепту в стартап экосистему
Украины, имеют гораздо меньше шансов получить деньги. В этот список
также входят стартапы, зарегистрированные за рубежом, или те, которые
планируют тратить грант не в Украине. Именно на такие моменты стоит
обращать внимание и учитывать при выборе фонда. Аналог USF в России —
РФРИТ (Российский фонд развития информационных технологий). Фонд
предлагает 2 варианта грантов:на цифровую трансформацию компанийна
разработку программного обеспеченияСколько можно получить?В Украине
эта сумма варьируется от нескольких сотен до нескольких сотен тысяч
долларов за раз. Также есть возможность повторно получить грант в
одном и том же фонде. USF, например, предлагает 75 000 долларов (25 +
50 000) на развитие и текущую деятельность, а также в 10 000 долларов
на прохождение акселерационного программы в международных и украинских
акселераторах. РФРИТ предлагает от 20 до 300 млн рублей со сроком
реализации проекта от 1 до 36 месяцев.Помощь стартапам на ранних
этапах нужна не только финансовая. Она может заключаться в
предоставлении офиса, нетворкинга с венчурными инвесторами и серийными
предпринимателями, техническом и бизнес консалтинге.Также большой
вклад делают организации, которые помогают стартапам готовиться и
подавать грантовые заявки, самостоятельно ищут потенциальных
инвесторов для реализации инновационных и инвестиционных проектов,
подбирают грантовые программы по необходимому направлению проекту.
Зачастую такую работу они выполняют за процент.Как повысить шансы
своего стартапа на получение гранта?Продумайте все на несколько шагов
впередМежду моментом регистрации и собственно получением средств
проходит определенное время. Поэтому стоит хорошо продумать статьи
расходов на которые пойдут средства фонда. Бывает такое, что за период
согласования заявки, закупка оборудования, которую вы бюджетировали
при регистрации, уже не актуальна, а с гранта вам очень нужно
выплатить зарплаты команде. После согласования вашей регистрации,
вносить правки в заявку уже нельзя. Будьте
предусмотрительны!Просмотрите политику фондовВы можете найти много
неожиданных подводных камней о которые не захочется споткнуться. К
примеру, налоговые вопросы. При регистрации на получение гранта в USF,
например, стоит учитывать, что сумма налогов от суммы гранта,
подлежащих уплате, напрямую зависят от выбранной стартапом формы
регистрации субъекта хозяйствования:ООО платит налоги по выбранной им
системе налогообложения (общая или упрощенная) — налог на прибыль
общества или единый налог.Фондом с ИП удерживается из общей суммы
гранта налог на доходы физических лиц (18%) + военный сбор
(1,5%).Поймите кому вы питчите свой стартапПо форме ваш питч в рамках
фонда почти не будет отличаться от питча инвесторам. Обычно в комиссии
сидят специалисты из области венчурных инвестиций. Однако он может
отличаться по содержанию. Выделите время, изучите цель и ценности
фонда и ответьте на вопрос:Чем ваш стартап поспособствует их
достижению?Как он поможет конкретной отрасли / индустрии /
обществу?Найдите точку пересечения между миссией фонда и решением,
которое предлагаете вы, и говорите о ней.Гранты для стартапов — как
любимый торт на день рождения. Часто смысл доверить его приготовления
профессионалам. Даже после собственного исследования, когда найдете
доступные фонды и решите подать заявку, может оказаться, что процесс
регистрации затягивает как черная дыра и конца-края ей нет. Если этот
процесс вас пугает, рассмотрите возможность его делегировать. Доверьте
кому-то из команды, или наймите специалиста. На помощь придут занятия
по подготовке к получению гранта, которые часто проводят сами фонды.А
еще с грантами, как и со сладким, не стоит перебирать меру. Они как
быстрые углеводы — дают заряд энергии, но не на долго. Фонды не
требуют достигать поставленных целей или KPI, а это часто идет не на
пользу стартапам. На подготовку уходит много времени, после получения
гранта владельцы бизнеса немного расслабляются, а в это время фокус с
основных целей смещается.Поэтому гранты советую использовать как
крутой бустер и бежать сломя голову поднимать раунды
инвестиций.Неважно каким путем вы пойдете — свою награду и победу вы
получите. Не всегда финансовую, но кому когда-либо помешал хороший
опыт?
