Название: Очевидное, невероятное, корпоративное. Эпизод 1. Проблема воина в
команде

Автор: fadeinmad

Дата: 2021-10-03, 19:30

Теги: Программирование *, Проектирование и рефакторинг *, IT-стандарты *,
IT-компании

Контент: Чем отличается воин от солдата? Воин – это индивидуальность,
прирожденный военный. Один на один у солдата против воина, в
большинстве, нет шанса. Однако, война ведется не отдельными схватками.
В масштабах войны, влияние индивидуальных навыков конкретного бойца на
исход сражения резко падает.Чем больше масштаб – тем заметнее
становится то, что подготовленный строй солдат действует эффективнее,
чем толпа индивидуалистов.