Название: Предметно-ориентированное проектирование (DDD) | Эванс Эрик — обзор
книги и рекомендации

Автор: hatman

Дата: 2021-09-30, 17:17

Теги: Анализ и проектирование систем *, Проектирование и рефакторинг *

Контент: В одном романе для того, чтобы подчеркнуть бесспорную красоту и
поразительную сексуальность одной из героинь, автор использовал фразу:
"She was a such kind of woman, that every man look at twice". Что в
литературном переводе можно понять: "Одна была такой женщиной, что
каждый мужчина оборачивался ей в след".И точно такую же фразу я могу
применить к бесподобной книге "Предметно-ориентированное
проектирование (DDD)" Эванса Эрика. К ней хочется возвращаться каждый
раз, когда ты садишься за проектирование системы в незнакомой тебе
области. Словно маяк во время шторма, она помогает вести вашу галеру
через сложности, чтобы все гребцы увидели землю, а проект увидел
успешный старт.И в этом обзоре, я расскажу, почему, по моему мнению,
это MUSH HAVE книга для каждого middle+ разработчика.