Автор: kkxen
Дата: 2021-09-29T00:18:17.000Z
Название: Лучше поздно, чем никогда: Microsoft решила продолжить историю Skype
Теги: Блог компании Selectel, Мессенджеры *, Исследования и прогнозы в IT,
История IT
Текст:
Корпорация Microsoft приобрела VoIP-сервис Skype в 2011 году, можно
сказать, на пике его популярности, за $8,5 млрд. И сейчас это огромная
даже по меркам IT-отрасли сумма, а в 2011 году она была еще более
внушительной.    Компания, по словам ее экс-руководителя Стива
Баллмера, собиралась развивать вместе со Skype коммуникации, создав
простую среду для общения друзей, родственников и коллег. В целом, все
выглядело неплохо, ведь тогда количество пользователей составляло 663
млн человек, при должном старании Skype (а значит, и Microsoft) мог
стать едва ли не монополистом среди коммуникационных инструментов. Но
что-то пошло не так.   Все идет по плану   Будущее Skype в то время
выглядело очень радужным, ведь мессенджер был очень популярным.
Аналитики прогнозировали увеличение базы абонентов на несколько
десятков миллионов пользователей в ближайшее время. Skype был
убыточным, но разрыв между доходами и расходами сокращался. Если в
2009 году убыток составлял $418 млн, то в 2010 году он сократился
всего до $7 млн.    Сама компания не особо заботилась и выведении
мессенджера на прибыльность — Skype ей был нужен для того, чтобы стать
мощным игроком в сфере коммуникаций. И поначалу так и было — только
ленивый не обсуждал «монополиста», который получил в свои руки
отличную платформу. Но все это — и рост пользовательской базы, и
разговоры о монополисте вскоре сошло на нет.   Ну или не совсем
Действительно, изначально Skype продолжали пользоваться сотни
миллионов пользователей. Но потом стали появляться конкуренты —
корпорации поняли, как выгодно иметь собственный телекоммуникационный
продукт. Apple, Google, Facebook, Snap стали разрабатывать собственные
платформы и сервисы, причем небезуспешно. Некоторые из них стали
достойными конкурентами Skype.    Пользователи начали «расходиться» по
мессенджерам, в результате чего Skype потерял примерно половину
пользователей всего за пять лет. В 2016 году этот показатель составил
около 300 млн, это были последние данные об абонентской базе
мессенджера. После 2016 года Microsoft не публиковала данные о
количестве пользователей.    Корпорация провела редизайн продукта,
после чего появилась масса негативных отзывов, пользователи продолжали
переходить на другие продукты. В 2017 году интерфейс Skype очень
сильно изменили, что не понравилось многим преданным поклонникам
платформы. Многие из них стали пользователями смежных продуктов. А их
количество продолжало увеличиваться — появились (или активно
развивались) такие мессенджеры, как WhatsApp, Facebook Messenger и
WeChat. За относительно короткий срок количество пользователей каждого
из этих сервисов/приложений превысила количество пользователей Skype.
Плюс несколько ухудшилась связь, правда, не везде. Многие пользователи
обращали внимание на проблемы со связью, невозможность связаться с
коллегам или родственниками в другой стране и т.п. Более того, у
некоторых пользователей сам по себе удалялся список контактов, что
может быть настоящей трагедией для пользователя — такие списки
составляются годами.   Поклонники Skype стали покидать платформу еще
быстрее, чем ранее. Microsoft, казалось, дела до этого не было —
компания стала разрабатывать собственный мессенджер, правда,
корпоративный. Он получил название Teams. Пользовательская база нового
продукта быстро достигла показателя в 150 млн человек. Получается, что
Microsoft конкурировала сама с собой.    До последнего момента
складывалось впечатление, что корпорация собирается забросить Skype,
если еще не забросила.   Не все потеряно   На днях стало известно, что
корпорация не забыла о мессенджере. Наоброт, она собирается продолжать
его развивать, и весьма активно. Первый этап — глобальное обновление
мессенджера, которое привносит множество изменений. Для доказательства
этого компания опубликовала сразу несколько изображений, которые
показывают, что будет представлять собой новый Skype в ближайшем
будущем.    Корпорация планирует сделать ставку на оптимизированный
режим видеозвонков — именно то, что нужно компаниям и обычным
пользователям в пост-ковидном мире. Когда именно этот вариант
мессенджера станет доступен — точно неизвестно, возможно, в начале
октября — вместе с Windows 11 и Office 2021. Это было бы вполне
логично, поскольку Microsoft готовит сразу несколько крупных новинок.
Но то, что Skype не забросили, это точно — компания решила продолжать
развивать продукт. Что именно послужило причиной принятия этого
решения, не совсем ясно. Возможно, компания вспомнила, сколько
потратила на его приобретение.  Мессенджеры и социальные сети — весьма
интересная тема, но у нас есть и другие статьи, оцените — мы
рассказываем о:   → Объединение проектов в разных дата-центрах  →
Введение в SSD. Часть 5. Контроллерная  → Selectel File Storage
(Beta): места много не бывает   Основные элементы апдейта    Главное,
как и говорилось выше — это видеозвонки, так что они получают новые
темы и стили оформления, что даст пользователям возможность общаться
из дома, прикрывая домашнюю обстановку выбранным фоном. На главном
экране будут показаны все участники конференции, включая тех, у кого
не активирована камера.     Кроме того, компания решила пойти по пути
некоторых конкурентов и добавить единое виртуальное пространство для
своих пользователей.   UI и производительность   Интерфейс приложения
тщательно переработан, при его создании использовался «фирменный»
стиль Fluent Design, который компания применяет уже несколько лет в
разных своих продуктах. По словам представителей корпорации, такой
стиль упрощает взаимодействие пользователя с ПО, убирая все лишнее.
Что касается производительности, то корпорация планирует увеличить ее
сразу на 2000% — правда, в этом случае речь идет об Android-версии
приложения. Версия для ПК будет на 30% быстрее. К сожалению, это все
подробности, больше Microsoft никаких подробностей не представила.
Известно только, что Skype будет поддерживаться всеми браузерами. «Мы
считаем, что Skype должен быть бесперебойным, доступным и надежным
независимо от того, какой браузер или устройство использует
пользователь, поэтому мы добавляем поддержку всех браузеров», –
заявили разработчики.   А еще пользователи Skype получат возможность
использовать переводчик PSTN для общения на любом языке, как при
видеозвонках, так и при обычных звонках.    Еще компания планирует
адаптировать Skype на мобильных устройствах таким образом, чтобы
использовать для трансляции видео одновременно фронтальную и основную
камеру. Для чего это нужно, пока неясно, но функция должна появиться
уже в ближайшее время.    Кстати, некоторые обновления компания
начинает «двигать» в общий доступ уже сейчас. Но не все — часть станет
доступной лишь через время.   Кстати, компания уже обновляла Skype — в
2014 году, в 2017, а потом — в 2018, убирая многие обновления,
введенные годом ранее. В 2017 году обновление подверглось критике
миллионов пользователей, которые остались недовольны новым
интерфейсом. После этого Microsoft решила все исправить и заявила о
скором исправлении ситуации.   Что дальше?   Пока неясно, все будет
зависеть от того, как новую версию мессенджера оценят пользователи.
Если плохо — возможно, придется снова отказываться. Если хорошо — есть
шанс на возрождение мессенджера. Правда, у компании есть конкурент,
это Skype Teams для обычных пользователей. Но, возможно, даже
внутренняя конкуренция поспособствует развитию Skype.       Только
зарегистрированные пользователи могут участвовать в опросе. Войдите,
пожалуйста. Как вы считаете — Microsoft удастся возродить Skype?
29.65%            Да ну, о чем вы говорите, уже нечего возрождать.
314                         27.57%            При должном старании и
четком планировании — скорее всего, да.              292
3.87%            Да, конечно, никто не будет забрасывать продукт за
$8,5 млрд.              41                         38.9%
Мне уже все равно, давно пользуюсь другим мессенджером.
412                     Проголосовали 1059 пользователей.
Воздержались 111 пользователей.
