Автор: slavent77
Дата: 2021-09-30T08:44:16.000Z
Название: Приемы оптимизации веб-графики в 2021 году
Теги: Блог компании ДомКлик, Разработка веб-сайтов *, Интерфейсы *
Текст:
Привет, Хабр!Сегодня я хотел бы рассказать о ряде практик, позволяющих
оптимизировать загрузку и отрисовку изображений на сайте. Давайте
рассмотрим, что мы можем сделать на сегодняшний день помимо
стандартных методик (компрессии и кеширования на
клиенте).МотивацияОсновной мотивацией к оптимизации, как и ранее,
являются:Уменьшение нагрузки на интернет-канал.Уменьшение потребления
CPU при отрисовке изображений.Также давайте вспомним, что у нас есть
метрики Google’s Core Web Vitals (LCP, CLS, FID), на их значения
существенно влияет оптимизация работы с изображениями.Ленивая
загрузкаМы определяем некоторые ресурсы как менее важные, чтобы
отложить их загрузку до того момента, когда они станут действительно
необходимы. Таким образом можно снизить нагрузку на сеть и процессор в
конкретный момент времени.Например, вы посещаете приложение новостного
издания, главная страница которого состоит из списка статей с превью.
В каждом превью есть сопроводительное изображение. Очевидно, что вам
не нужны изображения статей, которые сейчас находятся за пределами
экрана, до тех пор, пока пользователь не начал листать страницу вниз.
С помощью атрибута loading элемента img можно указать браузеру на
необходимость отложить загрузку изображений до тех пор, пока
пользователь не дойдет до этапа взаимодействия с этим изображением,
например, до пролистывания страницы.<img src="..." loading="lazy"
/>Сегодня атрибут loading поддерживается не всеми браузерами. Поэтому
технику ленивой загрузки можно реализовать также с помощью data-
атрибутов и JavaScript. Ленивая отрисовкаТехника ленивой отрисовки
тоже может значительно улучшить скорость загрузки вашего приложения.
Суть её в том, что браузер отрисовывает DOM-элементы только тогда,
когда они необходимы. Это отчасти похоже на вышеописанную ленивую
загрузку, только здесь браузер откладывает на будущее не загрузку, а
именно отрисовку. Техника применима не только к изображениям, но и к
любому DOM-элементу.При ленивой отрисовке для элементов, которые не
попадают во viewport, браузер пропустит этапы Layout и Paint, что
позволит сократить time to interactive (TTI). Прием относительно
свежий, так как возник благодаря добавлению в CSS нового свойства —
content-visibility. При значении auto свойство информирует браузер о
том, что позиционирование изображения в макете можно отложить до тех
пор, пока оно не приблизится к отображаемой пользователю области. И по
мере того, как пользователь будет листать страницу сайта, браузер
будет определять, насколько изображение приближается к viewport. При
достижении определенного расстояния DOM-элементы будут отрисованы,
после чего будет загружено изображение.<style>   img {     content-
visibility: auto;   } </style>Асинхронное декодированиеРассмотрим
такой пример:
какой-то вступительный текст
<img src="very-
big.jpg" /> 
очень важный для пользователя текст
В этом случае
пользователю придется дождаться загрузки большого по размеру
изображения, чтобы увидеть следующую за ним важную информацию. Чтобы
избежать такой ситуации, можно использовать атрибут decoding co
значением async. Это позволит браузеру декодировать изображение вне
основного потока, избегая нагрузки на процессор и не блокируя
дальнейшую отрисовку DOM-элементов. То есть процесс декодирования
изображения будет отложен на будущее, а браузер в свою очередь сможет
отрисовать всё содержимое, не дожидаясь загрузки изображения.

какой-то вступительный текст
<img src="very-big.jpg"
decoding="async" /> 
очень важный для пользователя
текст
Резервирование вертикального пространстваНе так давно
браузеры в последних своих версиях научились заранее резервировать в
макете пространство для загружаемого изображения, тем самым
предотвращая возможный сдвиг макета (CLS). Чтобы браузер смог
зарезервировать место под загружаемое изображение, необходимо задать
его атрибуты ширины и высоты. <style>     img {         max-width:
100%;                 height: auto;     } </style>  <img width="1280"
height="800" src="..."/>Или, в качестве альтернативы, для
резервирования вертикального пространства можно воспользоваться
свойством aspect-ratio.Адаптивность (srcset и sizes)С помощью
атрибутов srcset и sizes можно указать несколько вариантов одного
изображения. Браузер рассчитает и выберет для загрузки тот вариант,
который обеспечивает наилучшее соотношение размера и качества
изображения для устройства пользователя.<img     src="picture.jpg"
srcset="        small.jpg 240w,        medium.jpg 300w,
large.jpg 720w    "     sizes="(min-width: 960px) 720px, 100vw" />А
если в браузере пользователя включён режим экономии интернет-трафика,
то будет выбрано наименьшее по весу изображение.Blurry
placeholderBlurry placeholder — это техника резервирования
пространства с помощью изображения-заглушки, чтобы дать пользователю
некоторое представление об изображении, которое в конечном итоге будет
загружено.Пример Blurry placeholder.Одной из рекомендаций по созданию
blurry placeholder является использование SVG-изображения в формате
data-uri. Это намного практичнее, чем CSS-фильтры для создания эффекта
размытия, потому что в данном случае он реализован на уровне самого
SVG-файла. В результате это позволяет повысить производительность
интерфейса и снизить нагрузку на процессор.<style>     img {
background: cover url('data:image/svg+xml;charset=utf-8,...');     }
</style>  <img src="..." />ЗаключениеМы рассмотрели одни из наиболее
актуальных сегодня подходов к оптимизации работы с изображениями в
вебе. Но это не исчерпывающее руководство, и я буду признателен, если
вы поделитесь своим идеям и мыслями в комментариях под этой статьей.
