Название: Хотим быть лучше, чем Evernote, Onenote, Todoist, Roam Research & Co

Автор: olex

Дата: 2021-09-29, 10:43

Теги: GTD *, Развитие стартапа, Лайфхаки для гиков

Контент: Вы когда-нибудь задумывались, почему управление информацией,
управление задачами и управление временем всегда разделены по
нескольким разным приложениям? Ведь любая ваша заметка или вырезка из
интернета, могут стать основой для будущей задачи. В то же время, для
выполнения большинства задач приходится работать с информацией, искать
и анализировать ее.Мы - в Note’n’do - хотим стереть эти границы,
объединяя все вышеперечисленное в одной оболочке бескомпромиссно
удобным для пользователя способом.