Название: iOS 15 позволяет находить даже выключенный iPhone: как это сделано и
есть ли опасность

Автор: PatientZero

Дата: 2021-10-01, 16:51

Теги: Информационная безопасность *, Разработка под iOS *, Беспроводные
технологии *

Контент: В iOS 15.0 появилась новая функция: iPhone теперь можно найти при
помощи Find My, даже когда iPhone «отключен». Как это работает?
Представляет ли функция проблему для безопасности?   Я заметил эту
функцию довольно давно на одном из моих iPhone с бетой iOS 15. Вот
скриншот, который я сделал в июле. С тех пор интерфейс пользователя
немного изменился.    Пользователи далеко не сразу заметили
существование этой функции. Нужно обновиться до iOS 15.0, включить в
iPhone службы геолокации, войти в аккаунт пользователя, участвовать в
сети Find My, и так далее. А под конец совершить самое странное
действие, которое сегодня никто не делает: отключить iPhone. Но как
только об этом узнал Twitter, популярность темы мгновенно выросла. Как
и количество слухов о том, как реализована эта функция.