Автор: city_scraper
Дата: 2021-09-23T06:32:25.000Z
Название: Лето в Дзержинске
Теги: Экология, Урбанизм
Текст:
Городу Дзержинск Нижегородской области 10 сентября 2021 года было
присвоено звание «Город трудовой доблести». И это заслуженно –
множество предприятий помогли ему завоевать неофициальное звание
химической столицы, преследовать лидерство для страны в плане
химической промышленности.Но за это приходится платить жителям города
и природе вокруг него. Промзона с заброшенными предприятиями, отходы
химической промышленности, горы мусора. Да и сам город с трудом можно
назвать ухоженным. Как город выглядит летом? Как выглядит территория
вокруг него? И предпринимаются ли попытки что-то изменить?  
ПромзонаГород Дзержинск Нижегородской области ведет историю с 1606
года, когда впервые было упомянуто Черноречье – деревни, которые были
переданы монастырю. В 1862 году появился железнодорожный полустанок
Черноречье, позже он стал станцией Черное. Жилые дома тогда тянулись
вдоль железной дороги и считались выселками села. Название сменили в
1904 году на Растяпино. Промышленность в городе начали развивать с
1869 года – с запуска алебастрового завода. Позже, в 1875 году,
открыли канатный завод и производство буксиров. В 1909 году открыли
первую больницу. В 1915 году появился завод минеральных кислот,
который сейчас называется ООО «Корунд». В конце 1930-х годов появились
производства противогазов, этиловой жидкости, хлора и каустика,
дихлорэтана и изопропилового спирта, иприта и фосгена и так далее. Во
время Великой отечественной войны на «Заводе им. Я. М. Свердлова»
выпустили 148 млн артиллерийских снарядов, мин и прочих изделий.
Подробнее об истории я писал здесь. Дзержинск – это химическая столица
Нижегородской области. И стремление к превосходству в химической
промышленности, само собой, сказалось на экологии и жизни людей.
Представьте, что во времена СССР в городе в качестве отходов от одного
из производств – завода «Капролактам» по производству ПВХ – в воздух
выпускался хлор. То же самое, что немцы в Первой мировой войне
использовали для химических атак.   Заброшенные заводы и действующие
предприятия образовали огромную промзону, в которой сейчас очень много
отходов. Здесь можно увидеть какой-то инопланетный пейзаж,
потрескавшуюся землю, куски стекла и кирпичей. Куски стекла и кирпича
– не так страшно. Проблема здесь в том, что объёмы отходов разного
характера постоянно пополняются. На первой фотографии видно, что в
ящике был «натрий цианистый». Можно заменить и логотип производителя –
это «Корунд-Циан».  И если выше – всего лишь ящики, коробки и шины, то
здесь мы видим, как что-то сливают в водоем. Если вы знаете, что
именно льется из трубы, напишите в комментарии, пожалуйста. Было бы
здорово быть уверенными в том, что это всего лишь чистая вода.В
Дзержинске можно увидеть по-настоящему инопланетный пейзаж. Или, лучше
сказать, его вкрапления в земную природу. Отходы химической
промышленности, какая-то выжженная химическими веществами земля,
избавленная от растительности. Относительно небольшой отвал
неизвестного происхождения защищен от дождя. А здесь – отвал, который
уже полностью зарос травой.   Разбитая дорога на пути к предприятию.
Индустриальный парк «Ока Полимер» с территорией площадью в 300 га.
Парк продает и сдает в аренду площади под производство для компаний
химической промышленности, обеспечивает резидентов энергией, дает
возможность пользоваться его инфраструктурой. Ленин сыпется.   А ведь
еще зимой у него даже рука была правая на месте.   Самые страшные
места в Дзержинске ранее – это «Черная дыра» и «Белое море».
«Белое море» – построенное в 1973 году предприятием «Капролактам»
гидротехническое сооружение для утилизации отходов производств. В него
несколько десятков лет предприятие сливало едкие химикаты. В 2012 году
«СИБУР-Нефтехим», в состав которого входит «Капролактам», сообщил о
планах законсервировать шламонакопитель. Но это не значит, что отходов
здесь больше нет.А это – «Черная дыра». В 1977 году в карстовом
котловане здесь появилась несанкционированная свалка, а информация о
«Черной дыре» была опубликована в федеральном экологическом
государственном докладе в 1996 году. Это озеро площадью в 1,5 га вошло
в Книгу рекордов Гиннеса как «самый загрязненный малый водоем в мире».
На протяжении полувека в него стекала черная жижа с завода
«Оргстекло», а именно мышьяк, свинец и кадмий. Сейчас здесь пытаются
исправить досадную и опасную ошибку советской химической
промышленности.  В промзоне можно увидеть огромное множество
разрушенных зданий, заброшенных предприятий. А кроме «Черной дыры» и
«Белого озера» – еще много луж непонятного происхождения.  Мусор тоже
горел. Одна из интересных городских достопримечательностей –
предприятие «Корунд». Одно из первых в городе. Раньше на нем
производили боевые отравляющие вещества. В 1928 году на нем запустили
первый в стране цех синтеза аммиака. В 1941 году завод освоил выпуск
противотанковой самовоспламеняющейся жидкости «КС» и построил цех по
производству цианидов, которые нужны для производства броневой стали.
А в 1950-е годы на заводе начали синтезировать ПАСК –
противотуберкулезный препарат, а с 1974 года – осваивает выпуск
лазерных рубинов. Сейчас здесь выпускают цианиды, полимерную и
лакокрасочную продукцию, также пенополиуретан и полимерные трубы.
Дзержинск – это второй по величине населенный пункт Нижегородской
области. Находится он на берегу Оки. И набережная – одна из главных
территорий для отдыха жителей.Здесь установили хорошие детские
площадки, качели, также есть спортивное оборудование – турники и
прочее. Набережная очень ухоженная, особенно если сравнивать ее с
остальным городом. Тут же - физкультурно-оздоровительный комплекс.Хотя
и тут без минусов вроде надписей от вандалов и разбитых ступеней не
обошлось. Менталитет это, или проблемы в чем-то еще – неясно, но есть
люди, которые почему-то вечно пытаются испортить то, на что другие
люди потратили сил. И есть большинство людей, которые эти стремления к
вандализму не останавливают. В городе можно увидеть множество надписей
на стенах домов. А эта надпись – на территории детского сада, и она
здесь, наверное, уже не первый год. Чуть ниже – более позитивный
посыл, но, тем не менее, вряд ли стоит использовать баллончик с
краской для того, чтобы распространять добро.Так было весной. В городе
остается много двухэтажных жилых домов. Их состояние – наверное, ниже
среднего. К сожалению, не следят ни за их фасадами, ни за тем, что эти
дома окружает. И здесь до сих пор можно увидеть белье на улице… Во
многих региональных городах можно такое до сих пор встретить. Будто мы
снова в СССР попали, годы в 1970-е. Но удобств хотят все. Вот здесь в
магазине можно купить товар любой категории и, более того, даже
заказать его по телефону. Есть в городе здания и повыше, но состояние
их примерно такое же. Между домами передвигаться людям приходится вот
по таким дорогам, забитым мусором, вдоль покосившихся заборов.
Меняется ли ситуация? Попытки предпринимаются. Вот, например,
обновляют дорожку для пешеходов. В городе есть и заброшенные здания.
Где отдохнуть Но есть ли за в Дзержинске и за его пределами места, где
можно отдохнуть на природе? Есть в этом районе множество гостиниц и
домов отдыха. Например, на базе отдыха «Триатлон» есть детская
площадка, футбольное поле, возможность поиграть в пейнтбол и лазертаг,
есть коттеджи и бани. Есть прокат квадроциклов и велосипедов.Дзержинск
находится на берегу реки Ока. Поэтому жители рыбачат на реке, а также
ходят по грибы в прибрежных лесах. Кроме того, можно и сплавиться по
реке на плоту. Источник фото На берегу реки под Дзержинском можно
найти Дудин монастырь, который впервые упоминается в 1408 году. В 1939
году был закрыт приходской храм, а с 2006 года снова начали проводить
службы. На берегу реки под Дзержинском можно найти Дудин монастырь,
который впервые упоминается в 1408 году. В 1939 году был закрыт
приходской храм, а с 2006 года снова начали проводить службы. Источник
фотоИтог    Дзержинск – это промышленный город, столица химической
промышленности, в котором до сих пор работает множество предприятий. В
1993 году здесь жили 287 000 человек, а по данным на 2021 год – около
227 тысяч человек.  Вокруг города – множество мест, где можно увидеть
лужи непонятного содержания, горы мусора – ящики от продукции местных
производств, шины, другие отходы предприятий. Заброшенные здания.
Реальной угрозой окружающей среде в городе остаются глубинные
захоронения отходов вредных производств. В самом городе – неухоженные
фасады домов, мусор на улицах, покосившиеся заборы. Есть ли изменения
в лучшую сторону? Местами можно увидеть, как делают дорожки для
пешеходов. Набережная выглядит интересно, из нее сделали неплохую зону
для отдыха как детей, так и взрослых. Экологические проблемы пытаются
решать – постепенно закрывают «порталы в ад» в виде «Черной дыры» и
«Белого озера».  А вокруг города – красивая природа, река и леса.
