Название: От аутсорсинга до in-house, или От обычной драмы до довольных
разработчиков

Автор: MorozovVTBL

Дата: 2021-09-30, 16:50

Теги: Блог компании ВТБ Лизинг, CRM-системы *

Контент: Всем привет! Наша компания провела эксперимент по созданию собственной
разработки для коробочного продукта, и я хочу рассказать о его
результате и о том, с какими сложностями столкнулся бизнес, продакт-
оунеры и разработчики.Если вы задумываетесь о том, чтобы перевести
разработку и внедрение с аутсорсеров в in-house (или наоборот!),
приглашаем под кат. Если же вы разработчик и рассматриваете
предложения от интеграторов и скучного enterprise, то тоже сможете
почерпнуть из этой истории что-то полезное.