Автор: rvnikita
Дата: 2021-09-20T07:17:23.000Z
Название: Digital-мероприятия в Москве c 20 по 26 сентября
Теги: Хакатоны, Конференции
Текст:
Подборка мероприятий на неделю  GPB.Talks: AI и ML для решения задач
розничного бизнеса  22 сентября (среда) онлайн бесплатно
💭Использование AI и ML для решения задач розничного бизнеса.  📆 22.09
🕐 19:00 • Екатерина Батеева, Senior iOS Engineer в Авито, расскажет о
применении машинного обучения в iOS-проектах.  • Татьяна Савельева,
CEO в Yandex.SupportAI, поделится опытом применения технологий для
автоматизации клиентского сервиса.  • Денис Занков, управляющий
директор департамента анализа данных и моделирования Газпромбанка,
расскажет об опыте работы с оттоком розничных клиентов, об
особенностях ML-подхода и поиске бизнес-эффекта. Атаки программ-
вымогателей: «нас не касается» или «новый кошмар предпринимателя»?  23
сентября (четверг) Тверская 22 бесплатно На ближайшем мероприятии The
Bell мы простым и ясным языком поговорим о технологиях взлома и
способах противостояния им.  • Кто продает доступ к вашей организации?
• Как устроена теневая индустрия взломов почты и почему целью
становятся компании любых размеров?  • Что делать, если вас взломали?
И как все-таки этого не допустить?  • Какие техники используют
злоумышленники, чтобы избежать обнаружения?  • Реальные истории тех,
кто недооценивал угрозы, приходящие через почту.  Простые рекомендации
по усилению защищенности своей электронной почты и не только.
Yandex.Scale — конференция про облачные технологии для бизнеса  24
сентября (пятница) онлайн бесплатно 24 сентября 2021 года пройдет
третья большая конференция про облачные технологии Yandex Scale.
Команда Yandex.Cloud расскажет о запусках и обновлениях сервисов
платформы, а ИТ-эксперты и клиенты поделятся реальными бизнес-кейсами
использования облачных технологий. На главном докладе руководители
Yandex.Cloud анонсируют стратегические планы по развитию платформы.
ISDEF 2021  24 сентября (пятница) — 25 сентября (суббота) Каширское ш
39Б от 8 000р Форум независимых разработчиков программного обеспечения
(ISDEF) организует очередную конференцию про развитие глобального
бизнеса на софте ISDEF 2021.  Встречаемся 23-25 сентября 2021 года в
Москве, отель Интурист Коломенское.  RubyRussia 2021  24 сентября
(пятница) — 25 сентября (суббота) онлайн бесплатно В этом году самая
большая конференция по Ruby в России пройдет в онлайн формате, а это
значит лишь, что вам не нужно будет отрываться от привычных дел или
трястись в поезде\самолёте до столицы. Смотреть конференцию можно хоть
с компьютера, хоть с телефона — выбирайте удобное место и собирайте
классную компанию!  Yandex Self-Driving Meetup '21  25 сентября
(суббота) Инженерный центр Прокатим на беспилотных автомобилях по
реальным дорогам. Расскажем о технологии, которая делает это
возможным, и подробно разберем некоторые её модули. С удовольствием
ответим на ваши вопросы и обсудим новые идеи.  Митап пройдёт в
Инженерном центре беспилотных автомобилей Яндекса: месте, где мы
собираем, тестируем и обслуживаем наши автомобили и роботов.
