Автор: annesina
Дата: 2021-09-28T10:57:35.000Z
Название: «Понаехавший» в Чехию: как купить квартиру в столице и стать «своим» с
акцентом
Теги: Блог компании gms & g-mate, IT-эмиграция, Карьера в IT-индустрии,
Читальный зал, Урбанизм
Текст:
Большое количество компаний и стартапов приглашают в Чехию IT-
специалистов из стран СНГ. Почему они приезжают сюда? Разработчик из
Омска ответил на популярные вопросы о переезде программиста в Прагу:
какие нужны документы, как проходит адаптация, нужен ли диплом и как
приобрести свое жилье. Передаем ему слово.Прага. Вид на Собор святого
Вита Незапланированный переезд: почему сделал выбор в пользу ЧехииНа
данный момент мой общий стаж работы в IT — девять лет, а в качестве
программиста — около шести. В родном городе меня не устраивал низкий
уровень зарплаты и отсутствие интересных проектов. В процессе поиска
работы по специальности натолкнулся на предложение проработать на
испытательном сроке за десять тысяч рублей, — «а там посмотрим». Такое
«приглашение», даже для очень голодного до опыта новичка, не
укладывается в разумные рамки. Планировал найти работу и переехать в
Москве или Санкт-Петербург, интересовали крупные компании, такие как
«Яндекс». Я уже прошел несколько собеседований, но получил предложение
от друга подать резюме в пражскую компанию. Это была единственная
зарубежная компания, в которую я послал резюме. А послал его «на
удачу». Неожиданно, мне ответили, что готовы со мной сотрудничать, но
необходимо лично приехать и показать себя. Что интересно: технического
собеседования не проводилось. Я настолько хотел уехать из города и
поменять место жительства, что к работодателю был всего один вопрос:
«Будет ли оплачено время работы?». Компания пообещала оплатить его. Я
поехал, решив, что, если и не получу работу, то по крайней мере
посмотрю другую страну. Летом взял отпуск и по туристической визе
поехал в Чехию. В компании честно отработал две недели. За это время
разобрался в проектных задачах, познакомился с коллективом, узнал
получше начальство и увидел город, который понравился своей
атмосферой. Захотелось здесь жить и работать. Но виза закончилась, и я
уехал. В Омске открыл ИП и сотрудничал с компанией удаленно. По
истечении трехмесячного испытательного срока, обсудил с работодателем
вопросы: «Всё ли устраивает в работе и будем ли делать релокацию?», на
что получил положительные ответы.Проблема была в том, что фирма имела
опыт найма сотрудников только из европейских государств. Они не знали,
как нанять специалистов из стран, не входящих в Шенгенскую зону.
Поэтому стал разбираться сам и предоставил необходимую информацию
работодателю.  Пражские мостыПодготовка к переезду: документы, диплом,
страховкаКак подготовить документы? В Чехии выдаются рабочие и синие
карты. Это карты дуального характера для людей, не имеющих свободного
доступа к рынку труда Чехии. Они представляет собой разрешение и на
работу, и на пребывание в стране.Найти работу можно на официальном
портале министерстве труда Чехии (MPSV) или любым другим способом,
вплоть до прямой отсылки резюме работодателю. Но податься можно только
на доступные вакансии для рабочей или синей карты, которые открыты
минимум месяц. Поэтому можно найти интересующую вакансию, связаться с
компанией, и в дальнейшем попросить разместить вашу вакансию на сайте
MPSV, чтобы податься на рабочую карту.Также я собрал следующие
документы для получения рабочей визы Чешской
Республики:загранпаспорт;заполненная форма;фото (требования к фото
стандартные для шенгенских виз);контракт или рабочий договор,
подтверждающий, что ваш оклад не будет ниже минимальной зарплаты; либо
договор о будущем заключение трудового договора;договор аренды;чешскую
медицинскую страховку со сроком минимум на три месяца; потом
работодатель позаботиться о нормальной страховкой для
работника;справку об отсутствии судимости;медицинскую справку для
выезда за границу, по идее надо, и это было указано было на сайте
чешского консульства в РФ, но в итоге её не взяли при подаче
документов;подтверждение профессиональной квалификации
(диплом). Договор аренды, трудовой договор были изначально на чешском
языке, а справки и диплом необходимо перевести на чешский язык и
заверить у чешского нотариуса в консульстве.Нужен ли диплом о высшем
образовании? Без диплома о высшем образовании не получится податься на
синюю карту (Modra Karta, по-чешски)  —  визу высококвалифицированного
мигранта, тогда как на более простые вакансии диплом может и не
требоваться. Хочу также отметить, что для переезда в качестве
программиста, процедура нострификации диплома не нужна, достаточно его
перевести и заверить в консульстве. По сути, диплом разработчика
просто доказывает факт наличия у вас высшего образования. Во всех
документах можно спокойно писать, что есть вышка и прилагать копию
диплома и его перевода, если только принимающая компания не ставит
нострификацию во главу угла, что является уникальным исключением и
действует только в частном порядке. Действует ли медицинская
страховка?При переезде по рабочей карте медицинская страховка будет
такая же как и у местных, но с ограничением — только по Чехии. У
граждан или жителей с ПМЖ медстраховка действует по Евросоюзу. В
расширенном соцпакете предусмотрена страховка не только для работника,
но и для его семьи. Страховка с широким спектром лечения действует
практически во всем мире, за исключением США и Канады. Готический
замок BezdězРабота в Чехии: как найти, кем устроиться и сколько
заработатьКакая специфика работы в чешском IT?Я работаю в компании,
которая создает собственный продукт, позволяющий рассчитать и
определить воздействие нагрузок и внутренних сил на объект (здание или
конструкцию). Занимаюсь разработкой программного обеспечения для
структурного анализа в строительстве одной из многочисленных команд
вместе с чехами. Основной язык программирования на котором я работаю
—  С++, основной фреймворк  — Qt, в качестве вспомогательного языка —
JavaScript для создания сценариев автоматизации операций для
пользователей внутри приложения. Также у меня есть собственный
небольшой сайт о программировании, но последнее время не занимаюсь им.
Это скорее хобби.Специфика работы в сфере IT особо ничем не отличается
от российской, просто больше диалогов на английском или чешском. Есть
компании, в которых рабочий процесс поставлен хорошо. В других этот
процесс отсутствует как класс. При уходе ключевого разработчика никто
не может разобраться, что было сделано хорошо, а что плохо. Мне
повезло: начальство ставит реальные задачи, есть возможность не думать
о работе за ее пределами, стабильная зарплата. Единственный, но важный
минус — нет карьерного роста. Но если ты — квалифицированный
специалист в Чехии, работа найдет тебя сама. Сейчас IT-среда также
нуждается в профессиональных сотрудниках. По данным портала по поиску
работы Jobs.cz, наиболее востребованы специалисты по JavaScript, Java,
C++, IT-безопасности, облачным решениям, CRM и ERP-системам.  Купить
квартиру в Чехии — реально?Уровень зарплаты программиста в Чехии в
среднем от 50 тысяч крон (≈ 1 975 евро) до 100 тысяч крон (≈ 3 936
евро) и выше, зависит от компании и стека. Если это американский
стартап, то вполне реально получать и 120–150 тысяч крон. Это хороший
заработок ― выше среднего уровня по стране. Даже при минимальном
уровне заработной платы программиста, с рациональным подходом к
расходам можно приобрести квартиру в Праге. Во всяком случае, мне
удалось. Но могу сказать что на данный момент с зарплатой около 50–70
тысяч крон — это будет тяжело. За четыре года, сколько я уже живу в
Праге, цены на жилье в столице выросли почти вдвое. Аренда обычной
однушки стоит минимально 14–15 тысяч крон. Цена на нормальную
евродвушку в спальном районе будет начинаться от 18 тысяч крон. Но
есть и приятный бонус: в Чехии можно взять ипотеку под 2–3%.  Поделюсь
полезной ссылкой, где можно посмотреть актуальные цены на аренду и
покупку жилья. Так что все будет зависеть от ваших трат на первое
время. Я, например, жил в общежитии, в которое мне помог устроиться
друг. Переехав один, не спеша накопил за три года на первоначальный
взнос, не отказывая себе в путешествиях и других крупных и мелких
радостях. Если бы снимал квартиру, то скорее всего пришлось бы ужаться
в расходах.Нужно ли учить чешский язык?На чешском языке я начал
неплохо общаться уже через три-четыре месяца. Компания частично
оплачивала языковые курсы. Однако большинство моих друзей все-таки
русскоязычные, и как показывает их опыт — в Праге можно обойтись и без
знания чешского языка. Кто-то и по десять лет обходится английским,
понемногу набирая словарный запас чешского, чтобы заказать что-то в
кафе и ресторане. Но на своем примере могу сказать, что знание
чешского значительно облегчает жизнь и коммуникацию. Язык — это
хороший способ для интеграции в общество. Знание чешского помогло мне
адаптироваться в новой стране: общаться с коллегами, завести новые
знакомства, начать ориентироваться в городе, читать книги и новости в
оригинале. Были случаи, когда чехи думали, что я тоже чех откуда-то из
Праги или среднечешского края, несмотря на акцент.Какие особенности
чешского характера?Чехи довольно закрытые, но дружелюбные. Возможно,
благодаря спокойному характеру чехов, в Праге так безопасно. Конечно,
есть представители, которые не могут простить Пражскую весну. Среди
таких слоев населения есть некоторая русофобия. Самое удивительное,
что среди них есть и молодые люди, которые до сих пор воспринимают
русских с опаской и недоверием. Люди старшего поколения, которые стали
очевидцами этих событий, напротив, гораздо спокойнее и толерантнее. С
чем это связано, не могу сказать, но замечу, что за время моего
проживания я ни разу не конфликтовал на межнациональной почве. Внутри
страны: транспорт и достопримечательностиГде смотреть расписание
общественного транспорта?Смотреть расписание общественного транспорта
в Праге можно здесь. Также на трамвайных и автобусных остановках можно
увидеть таблички, в которых при желании несложно разобраться.
Транспорт в Праге просто отличный, поскольку расписание стабильное, а
транспорт ходит без задержек, можно планировать перемещение по городу
вплоть до минуты. Добраться до дома на общественном автобусе или
трамвае можно даже ночью. Здесь ходят специальные рейсы до четырех
утра. Однако в некоторые места внутри страны, если туда не ходят
автобусы компании FlixBus или RegioJet, лучше ездить на машине. А так
здесь отличные возможности для путешествий, можно ездить во все
стороны, куда хватит бюджета и желания. Kostnice v Sedlci  — часовня
всех Святых с костехранилищем Что посмотреть и куда сходитьСамое
приятное в Праге — по ней классно гулять и по туристическому центру, и
по более спокойным местам. Для велосипедистов много специальных
дорожек, проходящих по живописным местам. Здесь чистый воздух, а
весной город утопает в цветущих деревьях.Достопримечательности Чехии
есть в каждом туристическом буклете, можно посетить любое из них и не
остаться разочарованным. Знаменитая Костница в Седлеце точно не
оставит равнодушным, как и многочисленные замки. Я не буду
перечислять, все можно подробно посмотреть на туристических сайтах.
Например, здесь представлено чешское всемирное наследие ЮНЕСКО, а
здесь собраны замки, музеи и другие исторические и современные места
Чехии с расписанием работы и схемой проезда.Из своих впечатлений,
поделюсь местами, где можно попробовать разные виды пива. Поддержу
легенду о Чехии как пивной мировой столице. Andělský pivovar —
современная мини-пивоварня с рестораном в центральном районе
Праги. Beer museum — сеть пабов, где можно попробовать пиво с
необычным вкусом, например, вишни, шоколада, грейпфрута, лакрицы,
цитрусовых. Всего около 30 видов пива.Bernard pub — сеть пивоварен
Bernard - одна из крупнейших в Чехии. Другие статьи по теме:Как я
переехал в Австралию всего с двумя годами опыта в разработкеЭстония:
почему сюда нанимают много разработчиков из-за рубежа и что делает
страну идеальной для россиянИз Москвы — в Кремниевую долину. Как
пройти в Google, и почему здесь нужно уметь играть в покерP.S. Хотите
найти достойную работу? Подключайте телеграм-бот g-mate. Задаете свои
преференции, в том числе желаемую зарплату, и к вам приходят
предложения от топовых компаний. Не нужно ни резюме, ни портфолио,
настройка занимает меньше 30 секунд.
