Название: Введение в программирование: заготовка игры-платформера на SDL в 300
строк C++

Автор: haqreu

Дата: 2021-09-19, 18:21

Теги: Программирование *, C++ *, Разработка игр *

Контент: Этот текст предназначен для тех, кто только осваивает
программирование. Я читаю лекции по C++ на первом курсе местного
университета, и в качестве практикума предлагаю запрограммировать
любую игру (не выношу проектов типа "софт бронирования книг в местной
библиотеке"). Соответственно, чтобы помочь начинающим, я сделал
некоторое количество заготовок, с которых можно стартовать свой
проект. Например, заготовку олдскульного 3д шутера в 486 строк C++ я
уже описывал, а вот тут можно посмотреть, что из неё сделали
первокурсники. В этот раз всё будет ещё проще, я хочу сделать
заготовку под простейший платформер, вот так выглядит результат:  На
данный момент проект содержит менее трёхсот строчек цпп:
ssloy@khronos:~/sdl2-demo/src$ cat *.cpp *.h | wc -l 296 Мой опыт
показывает, что просто выложить код заготовки недостаточно. Нужно
детально описать, как именно я пришёл к такому коду, ведь самый
главный навык программиста — это суметь разбить сложную задачу на
некоторое количество более простых подзадач, каждая из которых
решается легко. Итак, поехали!