Название: NFC в веб сделали: кому пригодится такой подход к технологии

Автор: Anastasia_rova

Дата: 2021-09-23, 13:18

Теги: Блог компании Нетология, Веб-дизайн *, Разработка веб-сайтов *,
Беспроводные технологии *, Монетизация веб-сервисов *

Контент: В конце мая 2021 года вышло обновление браузера Chrome с поддержкой
Web NFC. С помощью этой технологии сайты могут считывать и записывать
теги NFC, когда пользователи прикладывают к меткам считывающее
устройство. Пока что API Web NFC не ушёл за пределы Chrome для
Android. Мы собрали идеи и мнения, как использовать эту функцию.