Название: Катастрофическое путешествие «Сатоши» – первого в мире круизного
крипто-лайнера

Автор: xlebanet

Дата: 2021-09-20, 17:57

Теги: Управление сообществом *, Читальный зал, Криптовалюты

Контент: В прошлом году трое обладателей криптовалюты купили круизное судно,
назвали его «Сатоши» и попытались основать плавучую либертарианскую
утопию. Но из этого ничего не вышло. Автор: Софи ЭлмхирстКак-то
вечером 7 декабря 2010 года на одной из лекций в Сан-Франциско бывший
инженер Google, Пэтри Фридман, представлял слушателям наброски
будущего, которое по его мнению могло бы ожидать
человечество. Мероприятие было организовано фондом «Thiel Foundation»,
который четырьмя годами ранее основал владелец PayPal Питер Тиль для
«защиты и поощрения свободы во всех ее проявлениях». Пэтри Фридман
(внук Милтона Фридмана - одного из самых влиятельных экономистов
прошлого века) рассказывал о полном изменении привычного всем стиля
существования, заключавшегося в отказе от жизни на суше, всех
представлений о природе человечества и строительстве нового города
посреди океана.Фридман назвал свою идею «seastading», то есть
«освоение открытого моря». Автором этого слова был Уэйн Грамлих,
инженер-программист – сооснователь Института «Seasteading» в 2008
году, открытию которого способствовал Питер Тиль суммой в 500 000
долларов. Фридман объяснял свое видение так: «почему в одной из самых
развитых стран мира до сих пор используются государственные системы
1787 года? Проводя параллель - если бы мы водили машину 1787 года, то
это была бы обыкновенная лошадь». Правительство, по его мнению,
нуждалось в обновлении, аналогично тому, как смартфоны нуждаются в
обновлении программного обеспечения. «Нам следует думать о
правительстве как об отрасли, в которой страны являются фирмами, а
граждане-клиентами!» – заявлял он. «Трудность в создании новой формы
правления заключается в банальной нехватке места, вся земля на планете
кому-то принадлежит, поэтому необходима новая граница. Этой границей
может стать океан, и пусть множество наций расцветает в открытом
море».