Название: Вечеропятничное моделирование: как плавает акула-собака

Автор: Yermack

Дата: 2021-09-17, 13:44

Теги: Julia *, Научно-популярное, Биотехнологии, Физика

Контент: Катран, или морская собака (Squalus acanthias) – достаточно широко
распространенная акула, относящаяся к роду колючих акул и семейству
Катрановые акулы из отряда Катранообразные. Обитатель умеренных вод
бассейнов всех мировых океанов, как правило, встречается на глубине не
более 1460 метров. На сегодняшний день максимальной зарегистрированной
является длина тела в пределах 160-180 см.Эта рыбка будет хорошим
примером для начала изучения пакета гидродинамического моделирования
WaterLily.jl.