Название: Поговорим о высшем образовании, требованиях и ожиданиях

Автор: onlinehead

Дата: 2021-09-29, 11:11

Теги: Учебный процесс в IT, Карьера в IT-индустрии

Контент: Очень много комментариев собрал пост молодого человека, первокурсника,
пришедшего учиться на "программиста", но получившего несколько не то,
что он ожидал. Я сам 15 лет назад поступил в региональный университет
на "айтишную" специальность и мне это близко. Как это обычно и бывает
для постов, поднявших весьма больную тему, комментарии оказались как
бы не интереснее самого поста. В них эдаким лейтмотивом проходит
несколько мыслей, которые я бы и хотел выделить, обсудить и в
некотором роде постараться опровергнуть или, как минимум, поставить
под сомнение.Я заранее извиняюсь у авторов комментариев за то, что не
буду упоминать их ники. Одна и та же мысль могла быть высказана
десятки раз в разных формах и я не вижу никакой разумной возможности
найти и упомянуть их всех, поэтому ограничусь или переформулированной
идеей, или небольшой прямой цитатой там, где это совершенно
необходимо.Аналогично, я оговорюсь, что в некоторых ВУЗах все может
быть по-другому. Частные случаи хорошо подсвечивают проблему, но никак
не отменяют её наличия.Кроме этого, я бы не хотел рассуждать о
причинах проблем и\или предлагать какие-либо способы решения. Но,
конечно же, это всегда можно обсудить в комментариях.Итак, примем к
рассмотрению следующие тезисы, которые достаточно массово
высказывались в комментариях: