Название: Выполнение запланированных заданий в Spring Boot

Автор: val6852

Дата: 2021-09-27, 13:51

Теги: Java *

Контент: Планирование - это процесс выполнения части логики приложения в
определенное время в будущем. Запланированные задания - это часть
бизнес-логики, которая должна выполняться по таймеру. Spring позволяет
нам запускать запланированные задания в контейнере Spring с помощью
некоторых простых аннотаций.В этой статье мы покажем, как настраивать
и запускать запланированные задания в приложениях Spring Boot.