Автор: MyPlanet1
Дата: 2021-10-02T11:06:57.000Z
Название: С какими челленджами сталкиваются Eco Tech стартапы в России?
Теги: Развитие стартапа, Экология
Текст:
Эта статья посвящена представителям поколения Z и миллениалам, которые
хотят создать стартап в соответствии с принципами устойчивого
развития. О челленджах первых 5 месяцев рассказала CEO экологического
стартапа My Planet, Елена Якунина.Никто не верил в идеюПожалуй, с этим
челленджем сталкивается любой начинающий founder, но в случае с
социально ответственным бизнесом, есть свои особенности.В My Planet мы
стимулируем людей к экологически ответственному поведению, поощряя
эко-действия бонусами. С помощью наших продуктов (чат-бот,
коммьюинити, просветительские мероприятия) люди прививают себе
определенные эко-привычки и всегда знают, что у них есть сообщество
таких же эко-активистов, с которыми они - уже не капля в море.Отличие
от венчурных стартаповВ традиционной венчурной среде большое внимание
уделяется бизнес-моделям и метрикам, связанным с монетизацией. Для
взрывного роста необходимо решать "наболевшую" проблему человека, за
которую он реально готов платить, лишь бы удовлетворить свою
потребность. Здесь не принято доказывать людям, что у них правда есть
потребность пользоваться продуктом и заниматься просвещением. Здесь
принято находить нишу, где люди сами неистово кричат: "Shut up and
take my money".Социальное предпринимательство же часто про проекты,
которые заставляют людей посмотреть по-другому на привычные процессы,
и здесь для конечного потребителя важнее не устранение горящей боли, а
"плюсики к карме".В перспективе нескольких десятков лет переход к
более экологичному образу жизни - это “настоящая боль” многих людей,
но в России далеко не все осознали это и, тем более, не начали
предпринимать какие-либо действия для разрешения проблемы.Мы - команда
My Planet, занимаемся экопросвещением и стремимся к тому, чтобы как
можно больше людей быстрее приобщились к культуре ответственного
потребления.История про веру в себяМы брали консультацию во ФРИИ,
общались со знакомыми предпринимателями и перекладывали на себя
размышления из телеграм-каналов серийных инвесторов. Мысль, которая
проходила через всё это: "Ребят, вы молодцы, что задумываетесь об
окружающей среде, но не ждите, что в вас кто-то инвестирует, потому
что людям сейчас не нужен ваш продукт, они не готовы платить за
него".Разбило ли это нас вдребезги? В тему будет упомянуть одну
буддийскую притчу:Однажды вечером Будда должен был читать проповедь на
горе. Его ожидала огромная толпа. Темнело, и каждый зажёг свою
лампадку, чтобы встретить Учителя.Одна старая женщина принесла
лампадку поменьше и похуже, чем у всех остальных. Несмотря на
насмешки, она поставила её рядом с другими. Лампадка была едва
наполнена маслом. Женщина была так бедна, что ей пришлось продать всё
своё имущество, даже собственные волосы, чтобы купить эту маленькую
лампадку.Внезапно поднялась буря и погасила все огни, кроме лампадки
старушки, ведь её, самую маленькую, защищали от ветра другие лампады,
и только её пламя осталось светить в темноте. Тогда Будда взял эту
лампадку и зажёг от неё, одну за другой, все остальные, а затем
сказал:— До тех пор, пока останется хоть одна искра, надежда не
потеряна.ВыводыНужно очень нейтрально относиться к отказам и
продолжать двигаться дальше. 99 "нет" стоят 1 того "да", которое
принесёт вам очень многое. Стоит ли следовать тому, что говорят
"эксперты" или продолжать стоять на своём? Решать вам. Но одно помните
точно - не всегда нужно биться в одну закрытую дверь, потому что за
спиной могут быть десятки открытых дверей. В России ответственное
потребление - достаточно новое направление, и здесь правда сложно
получить поддержку. Предлагаем посмотреть в сторону международного
сотрудничества с организациями из развитых стран.Про формирование
командыНебольшой спойлер! Сложно управлять человеческим капиталом,
когда нет денег. Но мне это удалось)Я пришла к созданию своего проекта
после шестилетнего опыта в некоммерческих организациях. На заре этого
периода мне удалось побывать в роли директора Профориентационной школы
НИУ ВШЭ "Мы вместе" и HR-директора Генеральной ассамблеи европейской
молодёжной организации AEGEE. В команде каждого из этих проектов было
больше 50 человек. Я знаю, как люди могут гореть своим делом и
вкладываться, работая на безвозмездной основе. Я убеждена, что человек
более качественно выполнит свою работу и подойдёт к ней со 100%
ответственностью скорее, когда он заряжен идеей, а не когда он хочет
просто заработать денег. Конечно, идеально, когда два фактора
соединяются воедино, но когда на чаше весов есть выбор, заряженность
имеет больший вес.В этих проектах был отбор, который состоял из
нескольких этапов, и достаточно жесткий отсев.В случае с
Профориентационной школой любой желающий внутри организации мог
принимать участие в подготовке программы, в общих брейнштормах и
стратегических сессиях. Однако поехать на смену могли меньше половины
людей, а это главное, к чему стремились организаторы - увидеть
результат своих стараний и благодарных участников. Сначала составлялся
шорт-лист людей на ключевых позициях - тех, чьё отсутствие сильно
сказалось бы на всей программе (это директор, ответственный за
программу, глава технической поддержки и старший вожатый). Все
остальные кандидаты были проранжированы по уровню вклада в реализацию
проекта. Затем им нужно было поучаствовать в выездном командном
тренинге, который длился 2 дня. За это время все успели
повзаимодействовать со всеми как в парах, так и в группах. По итогам
тренинга все кандидаты заполнили анкету, где написали, каким они видят
состав итоговой команды, с кем бы хотели работать в паре, а с кем им
было бы некомфортно. И учитывая 2 этих фактора - вклад в проект и
командная совместимость, мы сформировали итоговый список
организаторов.В случае с Генеральной ассамблеей, чтобы попасть в ядро
команды, необходимо было заполнить гугл форму, написать мотивационное
письмо и выполнить достаточно объёмное тестовое задание, которому
нужно было посвятить как минимум несколько вечеров. На этом этапе
отсеивалась часть людей. Остальным нужно было пройти собеседование с
координатором. Здесь тоже было важно отобрать не просто людей на
позиции, а команду, где каждый дополняет и усиливает друг друга.Это
было проще, потому что у всех были равные условия и ни у кого не было
финансовых привилегий. Но что делать, когда у проекта заложен
потенциал монетизации? Странно применять подходы из некоммерческого
сектора сюда, несмотря на impact-составляющую проекта. Да, на первом
этапе не зарабатывает никто, но у основателей есть большая привилегия
в случае финансового успеха проекта, так как они владеют
долей.Увольнение и выход из командыМы решили придерживаться HR-
стратегии Netflix. Мы не охотимся за экстраординарными вундеркиндами,
а нанимаем хороших специалистов, которые могут справиться со своими
задачами. И если человек несколько месяцев не показывает никакого
роста или даже хуже - падает по всем показателям, мы с ним прощаемся.
Easy go, easy in.До недавнего момента нам было сложно придерживаться
этого принципа, потому что во время увольнения в голове всегда борются
2 лагеря. Первый напоминает, что человек согласился работать за
зарплату, ниже рыночной, и мы уже потратили достаточно времени на его
онбординг, он уже знает, чего мы от него ждём, как у нас выстроен
формат работы и чувствует себя полноценным членом команды. Если мы
будем искать нового человека, снова потратим время на продвижение
вакансии, на отбор и на адаптацию. Второй лагерь кричит об энтропии и
объясняет, что если в команде есть как минимум один человек, который
относится к делу, сложа руки, это вызовет цепную реакцию. И если мы
идём на такие компромиссы сейчас на старте компании и позволяем людям,
которые не на 100% справляются со своими задачами, занимать ключевые
позиции, то дальше они будут набирать в свои команды более слабых
людей.Хорошим компромиссом в таком случае будет возможность
волонтёрства. Мы придумали месячную стажировку на входе в команду, и
если мы понимаем, что человек по каким-то причинам не может занять
позицию, на которую он претендует, но всё равно хочет чувствовать себя
частью проекта, мы предлагаем ему стать волонтёром с небольшой
занятостью. В таком случае мы не оплачиваем ему работу, но поощряем
другими "плюшками", например, предоставляем доступ ко всем
корпоративным тимбилдингам, образовательным мероприятиям, а также
предоставляем бонусы от партнёров.ВыводыЗаряженность идеей важнее
способностей, знаний и навыков. Какая бы ни была предложена зарплата,
за деньги человек будет отрабатывать и делать, что от него просят, но
только за идею он будет делать больше, чем достаточно.Easy go, easy in
- быстро нанимать и не бояться прощаться с теми, кто не
подходит.Принимать помощь волонтёров и поощрять их помощь.Невозможно
сесть на все стульяВсе проблемы, перечисленные выше, вытекают из
размытого позиционирования. Мы пытались сесть на все стулья, при этом
не причисляя себя на 100% ни к одной из групп. Объясню сразу на
примере правовых форм. Мы и подходим, и не подходим подо все из
них.Экологическая организация, НКОПочему подходим?Мы больше
ориентированы на impact-метрики, нежели чем на финансовые
показатели.Есть много грантов, где мы проходим по всем критериям,
кроме формы организации.Почему не подходим?Среди всех форм
финансирования нам больше подходят инвестиции, а не грант, так как
именно это позволяет экспериментировать и рисковать. А это необходимо
в случае, когда мы хотим найти то, что действительно поможет вовлечь
как можно больше людей в культуру ответственного потребления.Мы, как
основатели, не хотим зависеть от постоянной зарплаты и обмена своего
времени на деньги. Мы хотим наращивать капитализацию компании.Стартап,
ОООПочему подходим?Есть возможность привлекать венчурные инвестиции и
иметь долю в компании.Почему не подходим?Максимизация прибыли хоть и
является нашей целью, но не стоит во главе всего, соответственно,
ключевое, зачем нужно инвестировать в наш стартап - чтобы добиться
изменений в обществе, а не чтобы заработать на этом много денег.Своё
дело, ИППочему подходим?Мы только начинаем своё дело и можно начинать
с ИП, чтобы платить меньше налогов и не иметь сложностей с
бухгалтерской отчетностью.Почему не подходим?Невозможно привлечь
венчурные инвестиции за долю в компании, потому что ИП - это физлицо.В
итоге получается, что действуем мы как ИП, привлекаем финансирование
как ООО, а цели у нас как у НКО.ИтогВерьте в себя и свою идею,
несмотря на сопротивление со стороны. Не бойтесь быть открытыми к
международному сотрудничеству, однако изучите все юридические
тонкости. Не идите на компромиссы при найме людей и помните, что
выгода может исчисляться не только деньгами. И твёрдо решите, как вы
позиционируете свой проект, не смешивайте всё воедино.Никогда не
скатывайтесь к "быстрому заработку", иначе есть риск не вырастить
стартап с хорошей репутацией. На первых порах восторг клиентов и
зарабатывание денег находятся на разных полюсах.Задумайтесь, почему
такие компании, как Telegram, Tik-Tok, Pinterest, Uber очень долго
являются убыточными, но их капитализация растёт? Смогли бы они
завоевать такую любовь аудитории, будучи прибыльными с первых
месяцев?Создавая устойчивый бизнес, важно найти баланс между прибылью,
планетой и людьми.
