Название: Уместить все ЦОДы и облака в карман инженера за счет мобильного
«Сервисдеска»

Автор: cface

Дата: 2021-09-30, 11:16

Теги: Блог компании DataLine, Разработка мобильных приложений *, Разработка
под Android *, Help Desk Software *, Service Desk *

Контент: Привет! На связи Алексей Волков, и я опять про «Сервисдеск» в
DataLine. На сей раз покажу его мобильную реинкарнацию.  Три года
назад мы создали десктопную систему для работы с заявками в
техподдержку и дали ей говорящее название «Сервисдеск». Сейчас это
решение работает во всех дата-центрах объединенной команды DataLine и
«Ростелеком-ЦОД» и охватывает около 700 ежедневно активных
пользователей. Мобильная версия «Сервисдеска» была лишь вопросом
времени: доступность любых внутренних систем с портативных устройств
сразу ускоряет цикл обработки запросов. А для клиентских заявок в
техподдержку это особенно важно. Под катом — краткая предыстория
разработки мобильного клиента для «Сервисдеска» и демонстрация
сценариев его работы.