Название: Впечатления от прохождения конкурса Яндекс «One Day Offer Frontend»

Автор: berlicon

Дата: 2021-09-25, 23:55

Теги: Разработка веб-сайтов *, JavaScript *, Алгоритмы *, Карьера в IT-
индустрии, Лайфхаки для гиков

Контент: Делюсь впечатлениями как я поучаствовал в конкурсе Яндекс "One Day
Offer Frontend". Суть в том, что надо пройти онлайн соревнование -
решить за 3часа 5 задач, можно частично. Задачи на алгоритмы и верстку
на 5, 45, 70, 90 и 90 баллов. Надо набрать >=100 баллов и тогда будет
уже онлайн собес с людьми 25 сентября и оффер в одну из команд
Я.Такси, Маркет или Поиск если все будет ОК.