Автор: ris58h
Дата: 2021-09-23T12:46:09.000Z
Название: Bar Breaker: убираем плашки закрывающие обзор на сайтах
Теги: Firefox, Open source *, Google Chrome, Расширения для браузеров
Текст:
Если вы пользуетесь устройством с небольшой диагональю дисплея, то
наверное замечали, что на некоторых сайтах "липкие" плашки отъедают
значительную часть экрана. Прибавим к этому меню браузера и
операционной системы, зачастую узкий экран (16х9) и, в итоге, остаётся
не так много вертикального пространства. Расширение для браузера Bar
Breaker решает эту проблему (доступно для Chrome и Firefox).Расширение
находит "липкие" плашки на странице и скрывает их. Скрытие происходит
после пролистывания страницы вниз. Если пролистать обратно до самого
верха, то верхние меню снова показываются чтобы не ломать
страницу.Ниже картинка с результатом работы расширения на сайте
Medium. Скрыты плашка меню и промо-плашки вверху и внизу страницы.
Скриншот достаточно старый, и сайт Medium уже изменился, но результат
работы понятен.Скрытие верхних и нижней плашек на сайте
Medium.Количество скрытых плашек показано рядом с иконкой расширения
(меню в правом верхнем угле браузера, где собраны расширения). Клик по
иконке расширения выключит/включит его на текущей странице. Также у
расширения есть страница настроек, на которой можно задать список
сайтов-исключений.Исходный код доступен на GitHub. Расширение доступно
для Chrome и для Firefox.Update: целью расширения не является скрытие
рекламы. Для этого есть другие расширения. Скрываются, в первую
очередь, "прибитые" меню, которые отъедают место на странице.
