Название: Помощник – «решатель филвордов» на python (алгоритм поиска слов плюс
распознавание текста tesseract)

Автор: zxgame

Дата: 2021-09-22, 18:06

Теги: Python *, Программирование *

Контент: На работе, в обеденный перерыв коллега показал игрушку на Яндекс играх
– Филворды. Как то не заладилась игра у меня – вроде простые слова, но
дело шло медленно. А у товарища уровень был выше 400. Первая  мысль
при таком фэйле – конечно, показать глупой машине, что есть кто-то
умнее ее! То есть - другая машина…