Название: Java.  The composite pattern on Game Server

Автор: deft31

Дата: 2021-09-20, 09:58

Теги: Java *, Анализ и проектирование систем *, Разработка игр *, Дизайн игр
*, Софт

Контент: Паттерн Компоновщик - так же известен как Дерево, Composite.Суть
паттернаКомпоновщик - это шаблон структурного проектирования, который
позволяет объединять объекты в древовидные структуры, а затем работать
с этими структурами, как если бы они были отдельными
объектами.ПроблемаИспользование шаблона Composite имеет смысл только
тогда, когда базовая модель вашего приложения может быть представлена
в виде дерева.Например, представьте, что у вас есть два типа объектов:
конфигурация награды и конфигурация сундука. Сундук может содержать
несколько Наград, а также несколько Сундуков меньшего размера. Эти
маленькие сундуки также могут содержать некоторые награды или даже
сундуки меньшего размера и т. Д.Допустим, вы решили создать систему
выдачи наград, в которой используются эти классы. Конфигурация Награды
может содержать простые награды без упаковки в сундук, а также сундуки
с наградами ... и другие сундуки. Как бы вы рассчитали все награды
основываясь на такой конфигурации?Вы можете попробовать прямой подход:
развернуть все сундуки, просмотреть все награды и затем рассчитать
награды по их типам. Это было бы осуществимо в реальном мире; но в
программе это не так просто, как запустить цикл. Вы должны заранее
знать классы наград и сундуков, которые вы проходите, уровень
вложенности сундуков и другие неприятные детали. Все это делает прямой
подход либо слишком неудобным, либо даже невозможным.