Название: Букварь материалиста

Автор: snakendead

Дата: 2021-10-01, 16:52

Теги: Алгоритмы *, Визуализация данных, Мозг, Логические игры, Визуальное
программирование *

Контент: Мир вокруг нас порой поражает воображение, но часто доходит до того,
что воображение поражает мозг, после чего он отказывается работать
правильно. Все чаще вокруг себя я вижу примеры иррационального
мышления, и ощущаю его влияние на мою жизнь. Результаты такого
мышления в большинстве своем плачевны. Иррациональное мышление живет в
идеалистическом мире, который живет в хаосе, не подчиняясь никаким
законам. Ведь если для каждого закон свой, то закона нет ни для кого.
Ловушка иррациональности работает сама собой, для ее захлопывания не
нужно предпринимать никаких усилий. Намного проще не делать ничего,
вместо того чтобы делать хоть что-то. Я захотел ответить на вопрос -
почему люди отказываются от рационального мышления, и почему позволяют
идеалистическому миру заменить материалистический. Эта статья была
написана как сборник заметок в процессе изучения диалектики Гегеля,
когда я решил заменить тяжелые для слуха и восприятия определения на
более легкие и удобоваримые. В процессе написания этих заметок я начал
делать выводы, на основе собственных суждений, что и стало основой
этой статьи.