Название: Нейроморфные вычисления и их успехи

Автор: ru_vds

Дата: 2021-09-14, 16:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Высокая производительность *, Искусственный
интеллект, Мозг, Будущее здесь

Контент: Вот уже лет сто, а то и больше, человечество мечтает, размышляет,
пишет, поёт, снимает фильмы о машинах, которые могут думать,
рассуждать и, подобно нам, обладают разумом. Произведения
литературного и кинематографического искусства — начиная с романа
«Едгин», опубликованного в 1872 году Сэмюэлем Батлером, со статьи
Эдгара Аллана По «Игрок в шахматы Мельцеля», с фильма «Метрополис»
1927 года — продемонстрировали миру идею, в соответствии с которой
машины могут думать и рассуждать как люди. Причём, в этой идее нет ни
магии, ни ещё чего-то фантастического. Те, кого захватывала эта идея,
вдохновлялись автоматонами из глубокой древности и работами философов
— таких, как Аристотель, Раймунд Луллий, Томас Гоббс и многих, многих
других.     Идеи философов о человеческом разуме привели к вере в то,
что рациональное мышление можно описать, пользуясь алгебраическими или
логическими механизмами. Позже, с появлением электронных приборов,
компьютеров и закона Мура, человечество попало в состояние постоянного
ожидания того, что вот ещё немного — и появится машина, разум которой
сравним с человеческим. Некоторые объявляли разумные машины
спасителями человечества, а некоторые видели в этих машинах источник
великого бедствия, так как полагали, что появление на Земле второй
разумной сущности приведёт к уничтожению первой, то есть — людей.