Название: Магнитный набор «Сам Себе Дизайнер» – как настольная игра поможет
создать идеальную планировку вашей квартиры или дома?

Автор: PostGRI

Дата: 2021-09-25, 21:23

Теги: Краудсорсинг

Контент: Несколько лет назад мы успешно запустили краудфандинг-проект «Чашка-
Юла». Мы до сих пор с большой благодарностью и теплотой в сердце
вспоминаем поддержку аудитории Хабра, которая поверила в проект и
помогла его реализовать.Но сегодня речь пойдет совсем о другом,
однако, не мене интересном и полезном проекте! Подробности далее на
ВИДЕО и в статье.