Название: Добавления к истории телевизора

Автор: third112

Дата: 2021-09-20, 20:32

Теги: Читальный зал, Производство и разработка электроники *, Компьютерное
железо, История IT

Контент: (источник)   История телевизора отлично описана в недавней статье. Я
только хочу сделать небольшие дополнения по своим детским
воспоминаниям и по рассказам более старших товарищей. Надеюсь, что это
будет интересно в плане истории техники. Во всяких воспоминаниях
возможны неточности, поэтому, заранее приношу за них свои извинения.