Автор: kmoseenk
Дата: 2021-09-27T16:12:22.000Z
Название: Намерения и удовлетворенность пользователя с рекомендациями от Slate
Теги: Блог компании OTUS, Управление продуктом *
Текст:
Большая часть пользователей теперь полагается на рекомендательные
системы, которые активно предоставляют им рекомендации, основанные на
различных потребностях и ожиданиях от этих пользователей. Лучшее
понимание того, как пользователи взаимодействуют с такими
рекомендательными системами, важно не только для улучшения
пользовательского опыта, но и для разработки показателей
удовлетворенности пользователей и в том числе для эффективной и
действенной оптимизации рекомендательного алгоритма. Это особенно
актуально в случае стриминговых онлайн-сервисов, таких как Spotify,
где рекомендательная система может оценить удовлетворенность
пользователей и адаптировать свои рекомендации для более эффективного
обслуживания клиентов. Взаимодействие пользователя с такими системами
нередко мотивировано конкретной потребностью или намерением, часто не
указанным пользователем в явном виде, но, тем не менее, может дать
информацию о том, как пользователь взаимодействует с рекомендациями и
в какой степени он удовлетворен ими. Мы предполагаем, что
взаимодействие пользователей зависит от конкретных намерений, которые
они проявляют при взаимодействии с рекомендательной системой. Мы также
подчеркиваем необходимость явного учета намерений пользователя при
интерпретации сигналов взаимодействия.В то время как поисковые системы
имеют доступ к явным запросам пользователей, чтобы понять их
намерения, интерпретировать сигналы взаимодействия и впоследствии
отличить успех от неудачи, рекомендательные системы, с другой стороны,
обычно не имеют таких явных показателей намерений пользователей и, как
следствие, четких показателей успеха. Действительно, интерпретация
сигналов зависит от целей; например, пролистывание может указывать на
негативный опыт, если цель — быстро прослушать музыку сейчас, но может
также указывать на позитивный опыт, если цель — просмотреть
разнообразную коллекцию музыки, которую может предложить система.
Более того, интерпретация сигналов взаимодействия становится особенно
сложной в контексте сложных рекомендаций, таких как рекомендации
Slate, сценарий, типичный для многих сервисов стриминга музыки, где
пользователям рекомендуется набор коллекций, называемых slates, с
различными целями (для изучения новой музыки, или быстрого перехода к
недавно прослушанной музыке и т.д.), и разнородным контентом
(плейлисты, профили исполнителей, другой аудиоконтент и т.д.). Таким
образом, существует необходимость в детальном, целостном представлении
взаимодействия пользователей с такими рекомендательными системами,
чтобы установить их полезность в прогнозировании удовлетворенности. В
данной работе мы рассматриваем случай использования стриминга музыки
через рекомендательные slates и стремимся понять взаимосвязь между
сигналами взаимодействия, намерениями пользователя и его
удовлетворенностью. Мы представляем подходы к определению намерений
пользователя, демонстрируем важность совместного обучения всех
намерений и предлагаем многоуровневую иерархическую модель для
прогнозирования удовлетворенности пользователя, которая использует
информацию о намерениях пользователя наряду с сигналами
взаимодействия.Идентификация намеренийМы рассматриваем случай
взаимодействия пользователей со Spotify и изучаем различные сигналы
взаимодействия, которые могут быть получены с помощью рекомендаций
slates, а также определяем то, как эти сигналы взаимодействия
варьируются в зависимости от различных намерений. Поскольку список
возможных намерений пользователей до сих пор неизвестен, мы используем
смешанный метод для понимания намерений пользователей и используем
результаты персональных интервью, масштабного опроса внутри приложения
и непараметрических методов кластеризации для определения списка
возможных намерений. Мы выявили восемь намерений пользователей и
проверили их достоверность с помощью больших данных Spotify.Мы
предполагаем, что взаимодействие пользователей с рекомендуемыми
списками плейлистов будет отличаться в зависимости от этих намерений.
На рисунке ниже представлена карта сигналов взаимодействия с
различными намерениями. Мы видим, что степень выраженности сигналов
взаимодействия значительно отличается в зависимости от намерений,
причем некоторые сигналы, такие как время взаимодействия, значительно
ниже для намерения 2 (быстрый доступ к музыке). Эти различия в
сигналах взаимодействия подчеркивают тот факт, что пользователи
действительно ведут себя по-разному при различных
намерениях.Прогнозирование удовлетворенностиЧтобы понять и предсказать
удовлетворенность пользователей с помощью данных о взаимодействии, до
настоящего времени мы извлекали подробные сигналы взаимодействия с
пользователем и определяли различные намерения данных юзеров. Затем мы
использовали извлеченные сигналы и намерения и представили методы
прогнозирования удовлетворенности пользователей с помощью сигналов. Мы
экспериментируем с тремя подходами для прогнозирования
удовлетворенности, охватывающими спектр гранулярности на уровне
намерений, т.е. мы охватываем глобальную модель (Global Model) для
всех намерений, отдельную модель для каждого намерения (Per-Intent
Model) и общую модель для всех намерений (Multi-Level Model).Global
Model рассматривает все пользовательские сессии как однородный набор
данных, где намерение пользователя представлено просто как
категориальная переменная наряду с сигналами взаимодействия с
пользователем; см. а) на рисунке ниже.Per-Intent Model формирует
отдельную модель для каждого намерения; см. б) на рисунке ниже.Multi-
Level Model представляет собой компромисс между единой глобальной
моделью прогнозирования и отдельной моделью прогнозирования для
каждого намерения; см. в) на рисунке ниже.И Global, и Per-Intent
модели прогнозирования имеют некоторые ограничения. Модель Per-Intent
работает, используя только локальную информацию о намерении, и
предполагает, что данные берутся из отдельных моделей для каждого
намерения, тем самым игнорируя информацию и понимание других
намерений. Более того, она может оказаться бесполезной для намерений с
небольшим количеством помеченных данных. Global Model, напротив,
игнорирует вариации на уровне намерений в данных о взаимодействии с
пользователем и непреднамеренно подавляет вариации, которые могут быть
важными.Таким образом, возникла идея разработки Multi-level
Model.Моделирование модели прогнозирования удовлетворенности такой как
Multi-level Model дает несколько преимуществ. Во-первых, Multi-level
Model позволяет нам учитывать группировку пользовательской сессии на
уровне намерений. Во-вторых, она позволяет учесть как индивидуальный
уровень сеанса, так и влияние уровня группы намерений на
удовлетворенность пользователя, тем самым позволяя учесть изменчивость
поведения пользователя при взаимодействии с различными намерениями.
В-третьих, предполагая, что эффекты на уровне группы намерений
происходят из общего распределения, разделяемого всеми намерениями,
она облегчает обмен информацией между различными намерениями. Это
может помочь в повышении точности и эффективности прогнозирования для
намерений с относительно небольшим количеством данных.Для оценки
эффективности трех моделей мы использовали реальные данные
пользователей Spotify, состоящие из 200 тысяч ответов о намерениях и
удовлетворенности от 116 тысяч пользователей (более подробную
информацию можно найти в нашей статье).  В целом, мы обнаружили, что
Global Model не смогла предсказать удовлетворенность пользователей
лучше, чем другие. Global Model без учета намерения как характеристики
работает хуже, что подчеркивает, что включение информации о намерении
полезно для прогнозирования удовлетворенности. Per-Intent Model,
напротив, дала гораздо лучшие результаты прогнозирования, чем Global
Model, что еще раз подтверждает гипотезу о том, что учет информации о
намерении имеет решающее значение для точного понимания и
прогнозирования удовлетворенности пользователей. Наконец, Multi-level
Model показала значительно лучшие результаты, чем Global Model,
улучшив точность прогнозирования более чем на 20%. Multi-level Model
превзошла все модели, кроме одной Per-Intent Model с улучшением
точности прогнозирования в пределах 4-14% для различных намерений, при
этом она дала сопоставимые результаты для последнего намерения. Эти
результаты показывают, что Multi-level Model способна использовать
информацию из других намерений, что, в свою очередь, помогает повысить
производительность других намерений.Важность сигналов взаимодействия
для каждого намеренияНаконец, чтобы понять, какой сигнал
взаимодействия наиболее полезен для различных намерений, мы
представляем три основных сигнала и показываем их относительный
показатель по всем восьми намерениям на рисунке ниже. Мы видим, что
сигналы в разной степени важны для разных намерений. Для случая, когда
пользователь хочет быстро получить доступ к сохраненной музыке,
наиболее информативными являются такие сигналы, как время достижения
успеха и время пребывания, в то время как для случаев, когда
пользователь хочет воспроизвести музыку в фоновом режиме, они
неинформативны. Для намерений, когда пользователи хотят более детально
изучить исполнителей, более важными оказываются сигналы, связанные с
установлением связей между пользователями (т.е. сохраненные или
загруженные треки).Вариации наиболее информативных сигналов для
различных намерений подчеркивают тот факт, что различные сигналы
действительно важны в разной степени для различных случаев
использования. Эти результаты четко подчеркивают необходимость
моделирования намерений при интерпретации взаимодействия с
пользователем для прогнозирования его удовлетворенности.ВыводыУчитывая
парадигму Slate рекомендаций без запросов, понимание намерений
пользователя становится нетривиальной задачей. На основе смешанного
метода, включающего интервью, опрос в приложении и непараметрическую
кластеризацию, мы определили восемь ключевых намерений пользователей и
экспериментально продемонстрировали важность явного учета этих
намерений при прогнозировании удовлетворенности пользователей. Наши
результаты также показывают, что различные сигналы взаимодействия в
разной степени важны для разных намерений. Более того, значительное
улучшение результатов прогнозирования подтверждает не только
необходимость группировки пользовательских сессий по группам намерений
для прогнозирования удовлетворенности, но и необходимость совместного
обучения по всем намерениям. Более подробную информацию о методологии,
экспериментах и сопутствующих работах можно найти в нашей
статье.Материал подготовлен в рамках курса «Product Manager IT-
проектов». Если вам интересно узнать подробнее о формате обучения и
программе, познакомиться с преподавателем курса — приглашаем на день
открытых дверей онлайн. Регистрация здесь.
