Автор: tyomitch
Дата: 2021-10-04T15:00:01.000Z
Название: Имена медведя и пелевинская мистификация
Теги: Блог компании Timeweb, Читальный зал, Изучение языков
Текст:
К примеру, проезжая в такси по Варшавскому шоссе, я поднимал глаза и
видел на стене дома двух медведей под надписью «Единая Россия». Вдруг
я вспоминал, что «медведь» – не настоящее имя изображенного животного,
а слово-заместитель, означающее «тот, кто ест мед». Древние славяне
называли его так потому, что боялись случайно пригла­сить медведя в
гости, произнеся настоящее имя. А что это за настоящее имя, спраши­вал
я себя, и тут же вспоминал слово «берлога» – место, где лежит… Ну да,
бер. Почти так же, как говорят менее суеверные англичане и немцы –
«bear», «bär». Память мгно­венно увязывала существительное с нужным
глаголом: бер – тот, кто берет… Все происходило так быстро, что в
момент, когда истина ослепительно просверкивала сквозь эмблему
победившей бюрократии, такси все еще приближалось к стене с
медведями.—В. Пелевин, “Empire V” (2006)https://xkcd.com/2381/Медведи
— самые крупные из наземных хищников. Неудивительно, что с древней­ших
времён у людей были суеверия по поводу названия этого зверя; такие
суеверия будоражат фантазию писателей и в наши дни. И для Пелевина, и
для Манро художественная сторона повествования важнее лингвисти­ческой
достоверности; но если прочие этимологические «прозрения» пелевинского
героя («...самое глубокое из моих прозрений было следующим – я
истолковал «Петро-» [в слове Петродворец] не как имя Петра Первого, а
как указание на связь с нефтяным бизнесом, от слова petrol» и т.п.)
сложно воспринять всерьёз, то толкование «берлога — это логово бер-а»
завладело изрядным числом умов, и многократно всплывало в комментариях
на Хабре — причём не как хлёсткая шутка талантливого писателя, а как
объяснение происхождения слова берлога на полном серьёзе.А зачем на
свете мед? Для того, чтобы я его ел!Мишка очень любит мед!Почему? Кто
поймет?В самом деле, почемуМед так нравится ему?<...>Утром за
завтраком (завтрак был очень скромный — немножко мармеладу,
намазанного  на соты с медом) Пуху внезапно пришла в голову новая
песня-шумелка. Она начиналась так: «Хорошо быть медведем, ура!»—«Винни
Пух и Все-Все-Все», пер. Б. Заходера (1965)Связь между медведями,
пчёлами и мёдом отразилась во многих языках. Имя Беовульфа, заглавного
героя самой известной древнеанглийской поэмы — это, по общепринятой
версии, кеннинг, означа­ющий медведя, буквально «пчелиный волк». В
семитских языках медведю, пчеле и мёду соответствуют созвучные корни
DBB / DBR / DBŠ: араб. dubb / dabbūr / dibs; д.-евр. dōb / dǝbōrā /
dəbaš; сир. debbā / debbōrā / debšā; акк. dabû / – / dišpu и пр.
Предполагают, что прасемитские корни слов состояли из двух согласных,
а третий согласный обозначал семанти­ческую «категорию»: так, рувики
приводит версию, что к двухсогласному пракорню добав­лялся -B для
«вредных животных» и -R для «домашнего и дикого скота». В рамках этой
версии, медведь — это «вредный DB», а пчела — это «домашний DB».Слова
со значением «медведь», выража­ющие страсть к мёду, нашлись и в
финском (mesikämmen, буквально «медоволапый»), и в древнеирландском
(milchobur, буквально «медолюб»), и в средне­валлийском (melfochyn,
буквально «медокабан»). Современное ирландское название медведя,
mathúin — другой эвфемизм, буквально «хороший телёнок»; зато с
современным валлийским arth подозри­тельно совпадает
«реконструированное английское слово» из комикса XKCD.Хорошо быть
медведем, ура!Знакомое всем нам с детства имя медведя Балу — это
просто слово «медведь» на хинди. Наряду с ним в хинди есть и
«настоящее» название медведя: rīch, от того же ПИЕ корня, что и
упомянутые в комиксе arktos и ursus. Слово bhālū происходит от санскр.
bhadrá «счастливый, удачный, хороший» — т.е. индийский эвфемизм
полностью соответствует гойдельскому, ставшему основным названием
медведя в современных ирландском, мэнском и шотландском гэльском
языках.Для славянского названия медведь восстанавливают
праформу *médʰu-ēdis с дальнейшим упрощением [du.eː] в [dveː], после
которого слово уже не восприни­малось как двукоренное иносказание, и
потребовало новых суеверных искажений: ср. укр. ведмідь,
пол. niedźwiedź. Вероятно, оттуда же и сокращение мишка: ср. пол. miś,
лит. meška, ю.-сл. мечка. Слово мечка в значении «медведица» есть и в
словаре Даля; в ц.-сл. зафиксированы также формы мечька, мешька.
Согласно другой, более экзоти­ческой гипотезе, мишка (прасл. *meki-
ka-) — это не усечённая форма медведя, а развитие того же ПИЕ корня,
от которого произошло праиндо­иранское *mákšiH «муха, пчела» (ср.
санскр. makṣika).От общеславянского слова борть «улей в дупле дерева»
образовано название промысла бортник «сборщик дикого мёда», также
применяемое иносказательно к медведю: например, в чешской Википедии
статья “Brtník” перенаправляет на “Medvěd hnědý”. Тех, кто подозревает
в берлоге германское заимствование, может заинтересовать обратное
предположение — о происхождении прагерманского *berô либо от
праславянского *бърть «улей», либо от общего с ним ПИЕ корня со
значением «бурить, пронзать». Большинство же, включая Гретхен в
комиксе XKCD, склоняются к тому, что *berô произошёл от ПИЕ корня со
значением «бурый». (Как ни парадоксально, само слово бурый не имеет
отношения к тому корню: оно заимствовано у тюрков в 13 в., и
отсутствует в других славянских языках.) Третья, самая экзотическая
версия о происхождении *berô — связывает его с ПИЕ корнем, значащим
«дикий»: тем же самым, от которого произошло русское слово зверь.Как
же звали медведя предки славян?медвѣдь ми у колѣна подъклада укусилъ,
лютыи звѣрь скочилъ ко мнѣ на бедры, и конь со мною поверже, и богъ
неврежена мѧ съблюде—«Поучение Владимира Мономаха» (12 в.)Учёные уже
несколько веков гадают, какой такой зверь «скочил на бедры» ко
Владимиру Мономаху во время охоты у реки Рось. Спектр версий — от
триви­альной: тот самый медведь, о котором речь в предыдущем
предложении; — до экзотических: барс, лев или тигр, будто бы
встречавшиеся на Киевской Руси в 12 в. Т. А. Сумникова (1986)
перечисляет: «Так, в XIX веке профессор Урусов полагал, что на
Владимира Мономаха напал волк. В 1948 году к этому мнению
присоединился Н. В. Шарлемань, правда, в 1964 году он принял мнение Б.
Сапунова, считавшего, что на князя напал лев. В 1969 году В. Г.
Гептнер считал, что лютый зверь означало тигра. По-видимому, не
случайно Д. С. Лихачев, комментируя текст Владимира Мономаха, отдал
дань традиции, считая, что лютый зверь — это хищник из семейства
кошачьих, а позднее написал: «Что такое этот „лютый зверь“ — неясно».
Наконец, С. В. Лобачев высказал мнение, что лютый зверь — это медведь.
Среди лингвистов признание получила точка зрения Б. А. Ларина,
согласно которой лютый зверь у Владимира Мономаха — рысь.»ПИЕ название
медведя, не вполне точно указанное в комиксе XKCD — *h₂ŕ̥tḱos — могло
бы прийти в праславянский в форме *ръсъ или *ръстъ, и как минимум,
дать название реке Рось (Википедия цитирует О. Н. Трубачёва: «Исходный
гидроним, Ръсь, имеет неясную этимологию»), а как максимум — и самой
Руси: ассоциация этой страны с медведем крепка по сей день. Кроме
того, название рыси считается родственным греч. lynx, но неясно,
почему в нём изменился начальный согласный. Не под влиянием ли
созвучного, ныне забытого названия другого «лютого зверя»?
Этимологический словарь А. Г. Преображенского (1914) комментирует:
«Первоначально *лысь. Изменение л- в р- объясняют различно: Бранд
думает, что р- заимствовано у корня рыкати, Вальде предполагает
влияние ръвати... Иначе [считает] Штрекель: название рысь по цвету
шерсти рыжий. Потебня сравнивает с санскр. ṛ́kṣas „медведь“, гр.
arktos, лат. ursus и проч. Это едва ли.» В этимологи­ческом словаре
Трубачёва (1993) эта версия уже не отметается с ходу: «Сейчас можно
только догадываться об остаточных следах этой формы, слившихся со
слав. названием другого опасного лесного хищника, или во всяком случае
повли­явших на необычные отличия слав. названия рыси от ожидавшегося
рефлекса и.-е. *lū̆ḱ-.» Кроме рыси, праславянское *ръсъ могло
отразиться в названии росомахи: по одной из версий, её название значит
«подобная медведю», как черепаха — «подобная черепу».Из ПИЕ *h₂ŕ̥tḱos,
как считают германисты, могло бы получиться прагерманское
*urhsaz или *urskaz, и в итоге — совре­менное
английское *orx или *orsh. Валлийская форма arth, хотя и не могла
возникнуть в английском, могла повлиять на него опосредованно: Гретхен
придер­живается версии, согласно которой имя легендарного короля
Артура связано именно с валлийским медведем.Зверю — берлога,
страннику — дорога, женщине — лукавить, царю — правитьВернёмся к
«прозрению» пелевинского героя. Слово бьрлогъ зафиксировано
в «Златоструе» 12 в., и в соответствии с законом открытого слога, было
трёхсложным: бь.рло.гъ. Одно уже это позволяет отвергнуть гипотезу о
том, что берлога составлена из корней *беръ и логъ: так получи­лось бы
четырёхсложное *бе.ръ.ло.гъ — с тем, что в современном русском
называется «соедини­тельным гласным». Однако же, форма *беролог(а) не
зафиксирована нигде и никогда. Если же берлога была заимствована у
германцев как уже сложившееся двукоренное слово — по одной из версий,
составленное из немецких Bär и Loch — то почему такое сочетание, в
значении «берлога», не зафиксировано ни в одном германском
языке?Родственные берлоге слова встречаются во многих славянских
языках: русское диалектное мерлог «место, где все в
беспорядке»;украинские барлiг «свиное логово, подстилка в свином
хлеву, грязная лужа, грязь»; барлога «лужа грязи»;болгарские
диалектные бърлог(а) «ненастье, снег, дождь, грязь», бърлок «сор,
помои, лужа»;сербохорватские бр́лог «свинарник, логово, мусорная
свалка», бр̀љага «лужа»;словенское brlòg «логово дикого зверя,
убежище»;чешское и словацкое brloh «нора, логово, запущенный, убогий
дом»;нижнелужицкое barłog «постель из соломы, берлога, хлев для
поросят»;польское barłóg «неопрятная постель, берлога, нора, конура» и
др.Сопоставляя все эти примеры, восстанав­ливают праславянское
*bьrlogъ «грязное место», предполо­жительно от глагола *bьrlati
«пачкать, брызгать, бурлить», с таким же суффиксом -ог, как в словах
острог, пирог, творог. К тому же корню — без суффикса -ог — возводят
название Берлина, основан­ного славянами (Germania Slavica) на
грязном, болотистом месте; а медведь стал символом города лишь
позднее.В мистификации Пелевина я вижу едкий стёб над популярными в
нулевых лингвофриками, которые в слове радуга видели отсылку к богу
солнца Ра, а в берлоге, береге и берёзе — общий корень *бер, якобы
соответствующий «лесному духу». Похоже, что писатель не рассчитал
силу, и вместо того, чтобы осадить лингвофриков — лишь подлил масла в
их огонь.
