Название: Если крысе не давать спать, она умрёт через 3 недели — как работают
мозг и сон

Автор: Asya_Dyu

Дата: 2021-09-29, 13:52

Теги: Блог компании Timeweb, Научно-популярное, Мозг, Здоровье, Биология

Контент: Посмотрела 2х-часовую лекцию профессора МГУ Вячеслава Дубынина про
влияние сна на мозг и мозга на сон. Под катом конспект минут на 20
чтения. Если попытаться сжать до 1 минуты, то получится что-то вроде
этого:   Сколько нужно спать. Индивидуально, от 6 до 10 часов — для
взрослого человека в пределах нормы. Гигиена сна — правила, чтобы
нормально засыпать и высыпаться. (Просто якорь на слайд-список).
Биологические часы — реальный физиологический процесс, который
ориентируется на циркадные ритмы. Смена часовых поясов и работа по
сменам «расшатывает» механизмы биологических часов.  Спать надо
ложиться не позже, чем… — фигня. Просто в одно и то же время. Если вы
спите днем, купите себе хорошие шторы. Мелатонин коррелирует с
освещением. Если в глаза (даже закрытые) светит солнце, вы не
отдыхаете полноценно. Сколько можно не спать. Без необратимых
серьезных последствий взрослый человек выдержит до 4-х суток.  Сон
делится на медленную и парадоксальную фазы.  Медленная фаза сна — про
очищение организма. Если нет медленной фазы сна, иммунитет,
эндокринка, обменные процессы и гомеостаз идут лесом.
Экспериментальные крысы умирают на 15-20 день без сна от воспаления,
когда кишечные бактерии попадают в кровь. Парадоксальная фаза сна
участвует в обработке информации. По уровню электрической активности
мозга она близка к состоянию активного решения сложных задач.  Когда
правильно просыпаться. На переходе от парадоксальной фазы к медленной.
Как определить на глаз, когда можно будить. Когда человек лежал
спокойно и начал ворочаться, можно будить. Кофеин не позволяет
организму получить сигнал об усталости, но не дает дополнительную
энергию. Как затормозить перевозбужденную нервную систему нежно.
Фенобарбитал в малых дозах — корвалол, валокордин, валосердин.
Противогистаминные препараты.