Название: Универсальный подход к контролю сетевого оборудования

Автор: Gazinformservice

Дата: 2021-09-27, 09:29

Теги: Блог компании Газинформсервис, Информационная безопасность *

Контент: Всем привет! Сегодня мы расскажем вам, как прошли путь от разработки
более пятидесяти различных модулей для контроля устройств в составе
программного комплекса Efros Config Inspector к созданию одного
универсального, и объясним, почему это хорошо для пользователей.
Intro  Необходимость учета изменений в конфигурациях, хранения их
бекапов, а также анализа безопасности отмечается всеми экспертными
сообществами – российским ФСТЭК, зарубежными институтами типа Center
for Internet Security, авторами библиотеки ITIL.   Решения,
позволяющие автоматизировать этот процесс, широко представлены на
рынке, и одно из них – российская разработка Efros Config Inspector.
Efros CI является средством, созданным для работы с конфигурациями:
контроль целостности файлов и анализ изменений, обнаружение
небезопасных конструкций (например, использование открытых протоколов
типа telnet для управления устройствами, слабых паролей и т. п.), а
также известных уязвимостей по каталогам CVE и др.