Автор: g_volgin
Дата: 2021-10-06T14:35:27.000Z
Название: От переброски солдат до соревнований советских водителей: история
развития такси в объективе British Pathe
Теги: Блог компании inDriver, Научно-популярное, Транспорт
Текст:
Привет! Я Гриша, редактор inDriver. Об истории развития такси в
российском интернете написано немало. Можно вспомнить серию статей
Кирилла Левина, посвященную развитию московского такси с царских
времен до хрущевской оттепели. Отличный материал под названием
«Генезис российского таксомотора» выпустил в 2009 году Станислав
Кирилец. Вышеперечисленные материалы богато иллюстрированы — приведены
архивные фотографии, сканы газет и журналов тех лет. Не хватает одного
— видеоматериалов, показывающих такси тех лет в действии. Как раз этим
и займусь  — продемонстрирую ролики с транспортными средствами XX века
и расскажу об их технических характеристиках. Видео представлены в
хронологическом порядке: от самого раннего к самому позднему. Время
стереть пыль со старых моторов и завести их! Содержание«Марнское
такси» и Первая мировая войнаПервые взлеты и падения воздушных
таксиБензиновые забастовки в Париже Радиотакси в Кембридже Реставрация
такси 1910-х годов Соревнования советских таксистовО British Pathe
British Pathe — один из пионеров в съемке мировой кинохроники. С 1896
по 1978 год компания сняла более 85 тысяч документальных роликов,
посвященных основным событиям истории, модным тенденциям,
путешествиям, технологиям, науке и культуре.Большая часть архива
доступна для просмотра на YouTube-канале British Pathe.1914 год.
«Марнское такси» и Первая мировая война Первый год «Великой войны» —
так современники называли Первую мировую войну. На западном фронте
немецкие войска активно продвигаются вглубь Франции. Французская армия
отступает, а противник приближается к столице — до Парижа около
50 километров. Но у французов появляется шанс не допустить захвата
столицы. Чтобы добраться до Парижа, немецкие армии должны пересечь
реку Марна, а значит они уязвимы для нападения.6 сентября 1914 года
французы начали крупное наступление против немецких войск,
переправившихся через Марну. Для быстрой переброски солдат французское
правительство прибегает к экстренным и одновременно неординарным
мерам — к отправке солдат на место боевых действий присоединяются
такси.Для переброски использовались автомобили Renault AG1, которые
могли развивать максимальную скорость 40 км/ч. Подобно кабриолету,
в них можно было поднимать или опускать верх, чтобы открыть или
закрыть кабину. В то время в городе насчитывалось более 10 000 такси,
но для перевозки власти реквизировали всего 1 300 машин, потому что
большинство водителей уже были призваны на фронт.После войны машину
стали называть Renault Taxi de la Marne («Марнское такси»)Такси
перевозили солдат ночью, чтобы их не обнаружили немецкие разведчики.
Автомобиль в те годы был относительно новым изобретением, поэтому, по
воспоминаниям современников, солдаты были в восторге от поездки (если,
конечно, можно быть в восторге, отправляясь на фронт). К концу
двухдневного транспортного дежурства машины доставили 3 батальона, то
есть около 6 000 человек. Это была первая в истории автомобильная
перевозка солдат.Для немногочисленного количества таксистов,
не призванных на фронт и продолжавших работу на улицах Парижа,
переброска оказалась отличным способом заработать. Дело в том, что
таксометры во время поездки к месту сражения не выключались. Таксисты
работали по тарифу, равному 27% от показаний счетчиков, и получали
за поездку в среднем по 130 франков из государственного бюджета. Всего
французское правительство выплатило водителям 70 102 франка.Что
касается битвы, то к 9 сентября немецкие войска полностью отступили
и были отброшены назад через Марну, больше не угрожая Парижу.
Но влияние такси на сражение было минимальным. В лучшем случае они
перевезли около 0,5% от общей численности французских войск
(в сражении участвовало более миллиона французов). Хотя сама история
примечательная и памятная.После войны «Марнское такси» получило
всеобщее признание. В Париже и окрестностях установлены памятники и
мемориальные доски в память о подвиге таксистов 1923-1931 год. Первые
взлеты и падения воздушных таксиС течением истории продолжали
развиваться и технологии. В 20-х годах XX века появляются не только
наземные, но и воздушные такси. В 1923 году British Pathe сняли
посадку французского пилота М. Бехелера прямо на стоянку парижского
таксопарка. Разумеется, это не очень законно, поэтому в кадре показали
жандармов, которые записали имя и адрес несостоявшегося «таксиста».Но
в 1920-х годах было и вполне легальное воздушное такси. Правда, как и
сегодня, услугой пользовались люди с большим достатком. В видео 1927
года пилот Лестер Гамильтон на самолете-амфибии Vickers Viking Napier
высаживает своих пассажиров, принцессу де Левенштейн и герцога де
Немур, у дверей отеля в Альпах. Vickers Viking — британский
одномоторный самолет-амфибия, разработанный после Первой мировой
войны. Скорее всего, в ролике представлена модель Viking IV,
оснащенная 12-цилиндровым двигателем Napier Lion с водяным охлаждением
и мощностью 450 лошадиных сил. Самолет вмещал до 3 пассажиров,
развивал скорость в 182 км/ч и мог летать почти 5 часов без посадки на
землю. На воде Viking IV тоже чувствовал себя вполне комфортно На заре
первых регулярных перелетов катастрофы воздушных судов случались
регулярно. Вот одна из них — 21 июля 1930 года самолет Junkers F 13 ge
с 2 пилотами и 4 пассажирами, летевший из французского Ле-Туке в
британский Кройдон, потерпел крушение около деревни Меофема в графстве
Кент. Борт принадлежал подполковнику Джорджу Хендерсону и был передан
в аренду авиакомпании Walcot Air Line для выполнения частных чартерных
рейсов. На борту самолета находились влиятельные особы — 3-й маркиз
Дафферин и Ава Фредерик Гамильтон-Темпл-Блэквуд, виконтесса Эднам
Миллисент Сазерленд-Левсон-Гауэр и баронет из Веллинтона Джозеф Джордж
Уорд. Комитет по аэронавигационным исследованиям объяснил крушение
нерегулярными колебаниями горизонтального стабилизатора Junkers. По
его мнению, состояние возникло в результате «вихрей», создаваемых
потоком воздуха. Колебания привели к поломке стабилизатора, после чего
левое крыло самолета сложилось, и борт рухнул на землю. Немецкие
эксперты отвергли эту теорию и заявили, что катастрофа могла произойти
из-за ошибки пилота или погодных условий. Левое крыло Junkers F 13 ge
было обнаружено на расстоянии от остальных деталейВ 1930-х годах число
воздушных такси продолжало расти. Газеты предсказывали, что скоро
небольшие самолеты появятся практически у каждой семьи. Не
срослось. Однако богатые люди продолжали доверять воздушному
транспорту. На видео 1931 года мы видим автожир (что-то среднее между
вертолетом и самолетом) Pitcairn PCA-2. Машина приземляется на площади
возле Капитолия в Вашингтоне, чтобы отвезти мужчину в шляпе на игру в
гольф. Трехместный PCA-2 отличался отогнутыми вверх законцовками крыла
для повышения устойчивости и оснащался 300-сильным радиальным
двигателем Wright R-975 в носовой части, вращающим тянущий винт. Ротор
диаметром 13,72 метра был установлен на пилоне над передней частью
фюзеляжа.В 1930 году создатель автожира Гарольд Питкэрн был награжден
авиационной премией Collier Trophy. Президент США Герберт Гувер вручил
ему трофей на лужайке Белого дома, где Pitcairn PCA-2 приземлился как
первый летательный аппарат в историиВ 1931 году газета The Detroit
News первой в истории купила PCA-2 для использования в журналистских
целях. Машина хорошо летала на малой высоте, что позволяло репортерам
делать удачные снимки с новых ракурсов. А еще PCA-2 использовали для
установки рекордов — например, знаменитая летчица Амелия Эрхарт 8
апреля 1931 года набрала на нем высоту 5 615 метров.Кроме того, Эрхарт
стала первой женщиной-пилотом, пересекшим на автожире всю территорию
США. Чистое время в полете составило 150 часов1934 год. Бензиновые
забастовки в ПарижеВ 1930-х годах машины начали активно замещать
остальные виды транспорта. Руководство Франции обратило на это
внимание и в 1934 года ввело для граждан налог на бензин. Закон
распространялся и на таксистов. 6 февраля в Париже начался митинг
против налога, в котором активно участвовали водители. В тот день
только 800 из более 7 000 столичных таксистов выехали на работу.
Остальные водители останавливались на площадях, протестуя против
принятия закона. По данным прессы тех лет, в городе было около
400 точек, на которых бастовали таксисты. Они перекрыли главные
транспортные артерии города, после чего полиция начала
задержания.Среди таксистов Парижа тех лет было немало русских
эмигрантов, уехавших из страны после революции и Гражданской войны.
Большинство из них работало водителями и инженерами на автомобильных
заводах Renault, Citroen, Delage и Peugeot. Правда, большинство из них
участия в забастовке не принимало. Помимо отмены налога на бензин,
протестующие требовали повышения оплаты труда. Владельцы таксопарков
сообщили эмигрантам, что в случае удовлетворения новых требований
о заработной плате они позволят водителям иностранного происхождения
составлять не более 10% рабочей силы. Это повлекло бы за собой
увольнение нескольких тысяч водителей-эмигрантов.Заповеди русского
таксиста в Париже. Из эмигрантской газеты «За Рулемъ»1947 год.
Радиотакси в Кембридже Переносимся в Кембридж — один из главных
наукоградов Великобритании. Статус научной столицы обязывал город быть
передовым в развитии технологий. В ролике мы видим взаимодействие
таксиста и работника таксопарка по радио. После того, как водитель
заканчивает заказ, он переговаривается с диспетчерской. Коллега
диспетчера отмечает местоположение таксиста на карте, после чего ему
сообщают, где поблизости можно забрать следующего пассажира.Водитель
такси сидит за рулем Austin 16 HP — первом автомобиле Austin Motor
Company, запущенном в производство после окончания Второй Мировой
войны. Также это первый автомобиль Austin, в котором использовался
новый 4-цилиндровый двигатель с верхним расположением
клапанов. Максимально заявленная скорость Austin 16 HP — 121 км/ч.
Зимой 1947 года группа водителей на 3 автомобилях Austin 16 HP в
рамках рекламной кампании за неделю посетила 7 столиц Европы. Несмотря
на чрезвычайные трудности путешествия, вызванные сильным снегопадом,
машины успешно завершили приключение и в срок прибыли на автосалон в
Женеве. История путешествия рассказана в книге одного из участников
Алана Хесса Gullible's Travels. За 7 дней Хесс и его спутники посетили
Осло, Стокгольм, Копенгаген, Амстердам, Брюссель, Париж, Берн и
Женеву1959 год. Реставрация такси 1910-х годов В 50-е годы XX века
такси уже были доступны всем. В европейских столицах таксопарки
регулярно пополнялись новыми моделями автомобилей. Но не забывали
и про первые такси — на кадрах мы видим реставрацию машины
французского производителя Unic 1912 года выпуска. Ее ремонтируют
специалисты британской компании General Cab Company на заводе
в Лондоне. Мастера аккуратно рисуют контур на только что покрашенном
желтом колесе Unic, а также меняют кожаную обивку. Реставрация
происходит по старым фотографиям и чертежам.Компания Unic была
основана автогонщиком Жоржем Ришаром и его братом Максимом. В 1905
году они встретились с бароном Анри де Ротшильдом и получили деньги на
создание фирмы в городе Пюто. Целью было производство «уникальных»
(отсюда и название) автомобилей, и вначале компания производила только
легковые автомобили и такси с 2-цилиндровыми и 4-цилиндровыми
двигателями.Таксомоторный бизнес оставался ключевым для Unic до 1930-х
годов. После 1938 года компания сконцентрировалась на производстве
грузовых автомобилейВ ролике мастера ремонтируют автомобиль Unic Type
C9F. Модель проработала в качестве такси в Лондоне практически 40 лет
— до начала 1950-х годов. Несмотря на внешнюю громоздкость, Unic Type
C9F спокойно разгонялся до 60 км/ч. Модель оснастили защитой днища,
который уберегала узлы от пыли и камней, а также предохраняла от
попадания на дорогу капель смазки. 1969 год. Соревнования советских
таксистовПосле окончательного закрепления таксистов на улицах городов,
у них начали появляться свои соревнования. В 1969 году в Москве прошел
чемпионат столичных таксистов. Водители соревновались на легендарных
автомобилях ГАЗ-21 «Волга» в нескольких дисциплинах: демонстрировали
навыки езды с препятствиями, меняли на скорость колеса и искали
кратчайший маршрут к указанному адресу. История не сохранила, какие
призы получил победитель, помимо цветов и поздравлений от
коллег. Модификация ГАЗ-21 для таксистов получила название ГАЗ-21Т.
Рестайлинг базовой модели «Волги» произошел в апреле 1962 года. От
обычной версии ее отличали приборная панель «под счетчик», отсутствие
радиоприемника и штатной антенны. Оставалось решить еще одну проблему
— размещение крупных бытовых предметов в салоне машины. К сожалению,
багажник ГАЗ-21 не всегда подходил для этих целей — много места
съедало запасное колесо. Решение нашлось быстро — в 1963 году вместо
штатного цельного переднего дивана на «Волгу» для таксистов начали
устанавливать раздельное сиденье. Оно легко складывалось, освобождая
место для багажа. В 60-х годах после ухода из таксопарков последних
«Побед», «Волга» стала монополистом в рядах таксистовВ период с 1966
по 1970 год ГАЗ-21 был основной моделью таксистов в большинстве
городов СССР. И хотя не все машины были характерного желтого цвета,
опознавательные знаки в виде двух полос шашек с буквой «Т» на дверях,
шашек на капоте и багажнике уже применялись.Такси ГАЗ-21 «Волга»
работали в парках до 21 июня 1975 года. К этому времени их вытеснили
более современные таксомоторы ГАЗ-24-01 «Волга». Но это уже совсем
другая история.ЗаключениеСегодня такси — один из самых удобных
способов передвижения. У нас в распоряжении есть приложения для
заказа, в которых можно выбрать класс машины, время подачи и другие
дополнительные опции. Но видео British Pathe показывают, какой долгий
и трудный путь прошло такси в XX веке.Спасибо, что дочитали статью
до конца. Буду рад, если вы порекомендуете интересные темы, связанные
с историей такси и транспорта в целом. Если у вас есть вопросы или
уточнения — пишите их в комментариях.
