Автор: phanerozoi_evidence
Дата: 2021-09-24T11:31:23.000Z
Название: Анатомия мифа. Динозавры древних скифов
Теги: Блог компании Timeweb, Читальный зал, Научно-популярное, Биология
Текст:
Автор сообщества Фанерозой, биотехнолог, Людмила Хигерович. Художники
сообщества Фанерозой: Людмила Хигерович, Deus.exe     По заголовку
можно было бы подумать, что я сейчас буду пересказывать сюжеты с
одного небезызвестного федерального канала, знаменитого
псевдодокументальными сюжетами на тему палеоконтакта и динотопии до
нашей эры. Однако спешу Вас успокоить — пост исключительно научный и
все взаимодействия живых людей с живыми динозаврами будут
исключительно в рамках шутки.   Тема динозавров никогда не перестанет
быть популярной, хотя периодически сдает свои позиции горячим темам и
трендам. Но потом подрастает новое поколение детишек, выходит новый
фильм, игра, комикс, и понеслась. К тому же, новые технологии приносят
все больше открытий и в старые находки, генерируя новые волны интереса
буквально каждый год.  Скифы — тоже тема увлекательная и широко
известная в узких кругах. Более того, буквально недавно среди
историков и этнографов были активные обсуждения новых открытий,
связанных с культурой и происхождением скифов. И нет, скандала с
золотом это не касается.    Вернемся к динозаврам.  Так уж случилось,
что на Русской земле долгое время было не модно и непопулярно искать
динозавров. Зачем, если выковыривать мегафауну времен Ледникового
периода из вечной мерзлоты намного проще, чем колоть камни. А уж если
и искали, то в первую очередь гигантских завропод, ибо в большой
стране и динозавры должны быть большими!   Но, на самом деле, все
гораздо прозаичнее — кости каких-нибудь титанозавров действительно
найти гораздо проще, чем собирать косточки двухметрового кулиндадромея
или искать отпечатки микроптерозаврид. А изучать самостоятельно
оттаивающих или вымываемых из осадочных пород древних носорогов и того
проще. К тому же, чтобы добраться до отложений, потенциально
содержащих останки динозавров, придется раскопать несколько метров
надлежащих слоев, повредив при этом слои со следами древних
млекопитающих сорокатысячелетней давности и стоянки древних людей,
также представляющие научный интерес. Однако и т.н. динозавровые
формации на территории России имеются, причем не так уж и мало. А вот
специалистов, способных годами копаться в земле в поисках сенсации и
во имя науки мало.  Но не об этом речь.  В принципе, рано или поздно
любой человек, так или иначе интересующийся динозаврами, заметит много
общего между собственно динозаврами и некоторыми мифозоями, скажем,
драконами.   Мифозои Неофициальное название мифологических животных,
впервые всплывшее на форумах околонаучного характера в 2007 году. Кто
именно был его автором — неизвестно. Возможно, было несколько
независимых очагов его использования.    Но если тему динозаврего
происхождения драконов не обмусолил только ленивый, то вот об
остальном наборе геральдических тварей как-то подзабыли. Драконы,
конечно, занимали важную нишу в космогонических и героических мифах
многих народов земли, однако другие, не менее важные для отдельных
культур существа незаслуженно преданы забвению.  Несколько
несправедливо, не правда ли?  Ситуация немного изменилась в 1993 году.
Насколько мне удалось выяснить, до этого никто всерьез не рассматривал
подобный вопрос, а после подходили к проблеме менее глубоко. Но этот
вопрос отложим пока что.  Итак, грифоны. Кто это, что это и откуда?
Грифонов видел каждый человек, ведь все мы так или иначе входим в
медиапространство, наполненное фрагментами практически любой когда-
либо существовавшей культуры. Да и любой, кто хоть раз бывал в Санкт-
Петербурге или Керчи наверняка узнает их.     Грифоны в Керчи
буквально на каждом шагу. Но самый знаменитый, конечно, на главной
площади на вершине колонны.     Помнят и грифонов Питера. Только
почему-то тех, которые на Банковском мосту, а не в Зимнем дворце. На
банковском мосту не грифоны вовсе, а, скорее, Анзуды.     Анзуд —
существо, во многом похожее на грифона, но, в отличие от него, имеет
голову льва, а не птицы, да и лап зачастую 2.     Есть еще один
грифонообразный монстр — гиппогриф. Однако, вопреки растиражированному
в известном фильме образу, это вовсе не полуптица-полуконь: Мы решили
отправиться дальше и вскоре встретили конекоршунов, как они здесь
называются, и были ими захвачены. Эти конекоршуны не что иное, как
мужчины, едущие верхом на грифах и правящие ими, как конями. Грифы эти
огромных размеров, и почти у всех три головы. Чтобы дать понятие об их
величине, достаточно сказать, что каждое из этих маховых перьев
длиннее и толще мачты на товарном корабле…  Фрагмент из Vera Historia
Лукиана (ок. 170 г. н. э.), пер. К.Тревер     В любом случае, образ
грифона знаком каждому. Будь то обложка книги на полке магазина,
постер нового фильма, скриншот любимой игры, статуэтка у входа в музей
или даже плюшевая игрушка, грифон наверняка попадался Вам на глаза.
В каждом варианте есть несколько отличительных черт, присущих всем
изображениям грифона:   птичий клюв, напоминающий обычно клюв орла или
коршуна;  тело льва или другого крупного млекопитающего;  4 конечности
для ходьбы и охоты, львиные или орлиные в любых сочетаниях (все
львиные, все птичьи, передние птичьи, задние львиные или наоборот);
орлиные когти;  пара оперенных крыльев, обычно недостаточно больших,
чтобы поднять мифозоя в воздух, однако вполне различимых.      В ряде
случаев, особенно в более поздних культурах и производных продуктах
могут быть расхождения в виде размера или отсутствия крыльев, наличия
рогов, отсутствие клюва и замены черт орла на сокола, сову, голубку и
т.п.   Но Крит — это же Греция, “родина” огромного количества
известных мифозоев, включая грифонов. Да и само слово грифон (griffin)
— эллинское, разве нет? Как ее культура может быть поздней или
вторичной? — спросите Вы. А вот, может, — отвечу я. Ведь Древняя
Греция — далеко не первая культура в истории человечества. Всего лишь
одна из самых сохранившихся и распространенных в прошлом. На самом
деле, около 70% мифологии и существ древнегреческой мифологической
культуры заимствовано у соседей и завоеванных народов, а также
привезено торговцами и путешественниками. Именно так образ грифона и
проник к эллинам — приехал на плечах торговцев с Востока, привезших
выменянное золото. А, может, кто-то привез рабов для арены? Кто знает.
Родиной же образа классического грифона является Скифия. Скифия — не
государство, а территория, обозначенная древнегреческим историком
Геродотом на картах. Стоит отметить, что большая часть наших знаний о
происхождении и культуре скифов как раз и базируется на трудах
Геродота и археологических находках, так как труд его колоссален.
Первоначально Скифией считалась территория Северного Причерноморья и
прилегающие земли, а также Прикаспий. Позднее археологические находки
расширили ареал скифов вплоть до Приамурья на Востоке и Волгодонских
степей.       Как говорилось ранее, Скифия или Скифское царство — не
государство, а территория, начало области расселения скифов в 7 в. до
н.э.. Скифы наряду с киммерийцами, саками, аланами и некоторыми
другими народами — весьма разрозненные ираноязычные племена, в 8-5 в.
до н.э. населявшие центральную часть Евразии. Многие из них вели
кочевой или полуоседлый образ жизни, некоторые жили, перегоняя скот на
далекие пастбища, другие промышляли набегами, третьи строили
постоянные поселения.    О происхождении скифов все еще идут научные
споры, так как в разное время разные народы называли их по-своему.
Сами скифы называли себя сколоты (Skolotoi), встречаются названия
скуты (по мнению историка Абаева, от слова skut — лучник, по мнению
Трубачева — sku’ud как остриженный, т.к. скифы часто носили короткие
волосы, либо оторванный — возможно, об их образе жизни).
Подробно на истории появления и исчезновения самих скифов мы
останавливаться не будем, но стоит сказать, что скифы не были ни
только единым государством, но и, скорее всего, не были единым этносом
ни генетически, ни культурно, хотя обмен и генами и культурными
особенностями между отдельными племенами происходил достаточно часто,
так что на побережьях Каспия и Азова можно было встретить как
черноволосых потомков восточных групп, так и рыжих выходцев западных.
Хмм, а ведь образ рыжих наездников на драконах уже где-то встречался.
Вам не кажется? :-)    Грифоны в культуре  Образ грифоноподобных
существ впервые появляется в 8 веке до н.э. одновременно в культуре
скифов и народов Ассирии. Есть также барельефы раннешумерской и
финикийской культур, изображающих нечто, похожее на грифона. Однако
существа шумеро-аккадских барельефов чаще всего антропоморфны, в
отличие от скифских грифонов.     Образ грифона напрямую передает
двойственность этого существа. В сказаниях скифов Грифоны не имеют
прямых создателей в виде богов, и весьма редко фигурируют в качестве
посланников небес или магических спутников — в глазах кочевников они
такие же дети природы, как и любое другое животное. Они охотятся на
диких лошадей, оленей и могут вступить в сражение со львом за добычу
или встать на защиту своего гнезда, которое строят на земле и украшают
костями добычи и иногда золотом, так как им нравится все, что блестит
как их собственная шкура.      То есть, реальность существования
грифонов для скифов не подвергалась сомнению. Более того, подробно
описаны повадки грифонов вплоть до сезонных особенностей охоты,
полового поведения и заботы о потомстве, словно бы наблюдали за ними
много лет.     Можно было бы подумать, что люди придумали это,
наблюдая за другими животными, соединяя их черты. Однако, если
вспомнить большинство других мифозоев, то такими подробностями их не
наградили за редким исключением (например, некоторые неименные
драконы, василиски, кикиморы, мушхуши, гулы и т.п.)   Но сам по себе
грифон — существо несуразное. Даже если предположить, что какое-нибудь
крупное четвероногое животное смогло развить кожные складки или ложные
ребра, то при сохранении общей конфигурации наземного хищника хороших
летных качеств можно не ожидать. Либо кардинально менять форму тела,
но об этом поговорим в другой раз — тема аэродинамики животных слишком
обширна.   Интересно, что даже сами скифы отмечали, летуны грифоны не
слишком выдающиеся. В сказаниях часто говорится, что летает этот
суперхищник неохотно, так как тратит много сил, или не летает вовсе,
предпочитая охотиться на земле.   Впоследствии, греческие авторы, в
частности, Геродот, наградили их рядом новых черт — например, грифоны
могут находить и охранять золото, физически настолько сильные, что не
смогут справиться только со слоном и львом (лев был царским символом у
греков, они не могли признать, что скифский монстр сильнее, пусть и
числом) и воюют с одноглазыми гигантами аримаспами, которые стремятся
похитить золото. А Эсхил, другой греческий историк, вообще называл их
“птицеклювыми собаками Зевса”.     В средние века и эпоху возрождения
грифоны благодаря своему внешнему виду олицетворяли связь неба и
земли, добра и зла, воздуха и камня или огня, в зависимости от течения
алхимии. Золотой в облике грифона — цвет царственности, богатства и
воли, белый — цвет чистоты и невинности, это часто использовалось в
художественной культуре и геральдике для подчеркивания образов
аристократов или действующих лиц на картине.   Грифоны — реальность?
Вернемся к истокам — скифы не сомневались в реальности грифонов и не
наделяли их особыми божественными способностями, как более поздние
сказители. Но где они могли их видеть?  Наиболее очевидный ответ,
конечно же, соединение черт льва и орла, как самых сильных хищников, с
которыми можно встретиться на просторах Евразии.  Да, еще пару
десятков тысяч лет назад в низовьях Волги можно было встретить льва
или крокодила, о чем свидетельствуют археологические находки, а также
леопарда, гигантского кабана и пещерного медведя.  Однако грифон
обладает не только чертами льва и орла. Традиционный скифский грифон
имеет также уши, больше приличествующие лошади, и гребень. Можно и тут
сослаться на химеризм из черт животных — конь олицетворяет скорость, а
крокодил или ящерица силу или живучесть. Но скифы со своей любовью к
звериному стилю в искусстве весьма редко использовали химер. Вернее,
за исключением грифонов, вообще почти не использовали. Кроме того, не
считали их духами или тотемами, как в других случаях. Как уже
говорилось, для скифов грифоны были реальностью. Но где и когда они
могли видеть подобное существо? Да еще настолько часто и близко, что
знали обо всех повадках.  Ответ прост. Скифы действительно могли их
видеть. Но где?  В 1993 году вышла книга “Первые охотники за
окаменелостями” Адриенны Майор, историка, специализирующейся на
Античной эпохе, фольклориста и культуролога. В книге автор
рассматривает возможность появления некоторых образов мифологических
существ. В 2000 году книга получила переиздание, однако серьезных
изменений в ней не произошло, а позднее некоторые изложенные в ней
мысли использовались в некоторых документальных проектах ВВС.  К
сожалению, на русском этой книги нет (быть может, я ее не нашла,
однако посвятила поискам несколько дней), как нет и нормального
перевода телепрограмм на ее основе. Однако, если Вы хоть немного
владеете английским, то можете ее найти и почитать — написана она
простым языком, и практически лишена специальной терминологии, так как
автор специально сделала ее для широкого круга читателей. Некоторые
моменты в ней спорны, что отмечали некоторые ученые, однако как
минимум стоит ознакомиться с необычной точкой зрения.   Итак, госпожа
Майор уверена, что основой образа грифона стали… ископаемые останки
пситтакозавров или протоцератопсов.  Древние люди не были изолированы
от природы.      Изменения погодных условий часто выносило на
поверхность какие-либо ископаемые сюрпризы. Так, например, известно,
что жители древнего Китая выкапывали кости динозавров и других
ископаемых и продавали как лекарство, называя их жабьим или драконьим
камнем. Не были исключением и жители других регионов. Редкие
окаменелости, содержащие блестящие отложения пиритов и редкоземельных
металлов могли преподноситься правителям как украшения и подарки.
Пситтакозавр (лат. Psittacosaurus; буквально «ящер-попугай») —
небольшие цератопсиды, обитавшие в раннем Меловом периоде на
территории современной Азии и Восточной Европы. Размером они сильно
уступали своим поздним сородичам (в среднем 2 — 2,5 м против 5 метров
длины Трицератопса), и, похоже, обитали большими группами и имели
значительный ареал. Основные находки комплектных скелетов
пситтакозавров найдены на территории современной Монголии.     Однако
не Монголией единой. В России пситтакозавров находят на территории
Кемеровской области.     Глядя на эти скелеты, действительно можно
заподозрить, что именно они стали прообразом грифонов. Судите сами —
черты птицы в виде клюва и задних лап, и черты зверя в виде
четырехпедальной постановки конечностей и туловища, да еще и длинный
хвост. Наличие земляных гнезд, опять же, характерное для многих
динозавров.     Кроме того, на некоторых останках археологи нашли
следы длинных полых роговых образований — неизвестно, щетина это
наподобие кабаньей или видоизмененные «чешуеперья:, но, определенно,
они могут создать иллюзию крыльев. Наверное…     Примечательно, что мы
не знаем, насколько длинными были эти щетинки и покрывали ли они все
тело динозавра или же ограничивались хвостом или хребтом у самцов.
Быть может, именно более хорошие отпечатки этих украшений стали
прообразом крыльев грифонов?     Однако не все так радужно — отдельные
признаки грифонов отсутствуют у пситтакозавров. Клюв и конечности на
месте. Быть может, даже гребень. Возможно, крылья (ежели у цератопсид
было много протоперьев). Но как быть с ушами, орлиными когтями и
клыками? Ведь многие грифоны и грифоноподобные существа вооружены до
зубов. Буквально.   Вспомним Гаруду. Почти все его традиционные
изображения содержать одну важную деталь — длинные острые клыки. Но не
клыки как у современных млекопитающих (впереди челюсти), а… Посередине
челюсти.     Причем подобные клыки — прерогатива не только Гаруды.
Многие птице- и ящерообразные мифозои обладают именно таким прикусом.
Взгляните.    Но у современных животных нет такого прикуса, — скажете
вы.  У современных — может быть, и нет. А вот у вымерших  — есть,
скажу я. — Причем вкупе с орлиными когтями, повадками хищника и…
гребнями. Вы уже догадались, кто это?  Впрочем, кандидатов на это
место много. Ведь подобные зубные системы есть, например, у теропод.
Да-да, знаменитые тираннозавры и велоцирапторы тоже водились у нас
когда-то. Вернее, их родственники — различного рода дромеозавриды от
троодонтид до тираннозаврид, а также аллозавры и цератозавры.       Да
и форма тела опять же сочетает звериные и птичьи черты. Внешне даже в
виде скелета тероподы внушают чувство опасности.     Более орлиный вид
имел Килеск, протоцератозавр, обитавший на территории России на
территории Красноярского края. Размером до 5м, с мощными лапами и
выдающимся черепом. Правда, были ли перья — вопрос, так как полного
скелета или приличного отпечатка все еще нет.     Есть еще и третий
вариант. Ни пситтакозавры, ни тероподы не были прообразами грифонов —
им просто не хватило бы конечностей. Но вот если поставить их вместе…
Перед Вами — самая знаменитая схватка в истории палеонтологии.
Насмерть сцепились велоцираптор и протоцератопс. Каждый из них
настолько не хотел отдавать победу, что погибли оба: протоцератопс,
вероятно, от потери крови и разрыва внутренностей от когтей раптора, а
велоцираптор — от переломов, нанесенных клювом и лапами цератопса.
Если кто-то из них и мог бы прожить хоть немного после схватки, то
песчаная буря похоронила обоих.   Конечно, скифы вряд ли видели именно
эти останки. Однако не исключено, что им попалось нечто похожее,
возможно, даже хороший отпечаток перемешавшихся в битве динозавров со
следами перьев. Быть может, даже не один. Тогда образ хищника из
легенд и правда обретает реальность.  Вывод  Хотя настоящая
палеонтология как наука появилась только в конце 18-го века, а
устоялась едва ли в 20м, многие народы древности стихийно находили
останки ископаемых животных во время путешествий или после стихийных
бедствий. Одни продавали диковинки торговцам и путешественникам,
другие занимались шарлатанством в виде гаданий и продажи волшебных
притирок. Третьи обожествляли и демонизировали. Четвертые —
воспринимали как данность — ну, жили и жили, подумаешь, странное
красивое животное.   Скифы как раз относились к последним, включая
образы необычных зверей в свое зооморфное искусство. Кто знает, какие
именно динозавры легли в основу мифов о грифонах, а и динозавры ли
вообще. Однако пока что дромеозавриды и цератопсиды раннего Мелового
периода кажутся наиболее убедительными в плане источника образа
хищного птицезверя.  Всего хорошего и не болейте!    Источники: Ricaut
F. et al. 2004. Genetic Analysis of a Scytho-Siberian Skeleton and Its
Implications for Ancient Central Asian Migrations. Human Biology. 76
Laura Mary et al. Genetic kinship and admixture in Iron Age Scytho-
Siberians, 2019  Adrienne Mayor, The First Fossil Hunters: Dinosaurs,
Mammoths, and Myth in Greek and Roman Times. — Princeton University
Press, 2011  Brett-Surman et al. Полный динозавр (2012)  Jakob
Vinther, Robert Nicholls, Stephan Lautenschlager, Michael Pittman,
Thomas G. Kaye. 3D Camouflage in an Ornithischian Dinosaur // Current
Biology. — 2016-09. — Т. 26, вып. 18. — С. 2456–2462  Averianov A. O.,
Osochnikova A., Skutschas P. P., Krasnolutskii S. A., Schellhorn R.
New data on the tyrannosauroid dinosaur Kileskus from the Middle
Jurassic of Siberia, Russia // Historical Biology. — Taylor & Francis,
2019.   Доватур, А. И. Народы нашей страны в «Истории» Геродота:
Тексты, перевод, комментарий / А. И. Доватур, Д. П. Каллистов, И. А.
Шишова. — М.: Наука, 1982. — С. 103. — 456 с.  Мурзин В. Ю. Скифские
предания и легенды // Мелитопольский краеведческий журнал, 2016, № 8,
с. 37-42  Яйленко В. П. Архаическая Греция и Ближний Восток. М., 1990.
С. 223  Хорхе Луис Борхес „Книга вымышленных существ“ — Мн.: Старый
свет, 1994  Хуан Эдуардо Керлот „Словарь символов“ — М.: REFL-book,
1994  Крамер С. История начинается в Шумере: Пер. с англ.; комментарии
В. К. Афанасьевой. — М.: Наука, Гл. ред. вост. лит., 1991.  Ископаемые
позвоночные России и сопредельных стран. Ископаемые рептилии и птицы.
Часть 2 / Курочкин Е. Н., Лопатин А. В… — М.: Геос, 2012. — Т. 2. — С.
208. — 419
