Название: «Рост зарплат в IT это плохо? Вы же шутите, да?»

Автор: Svetlana_get-it

Дата: 2021-09-28, 12:41

Теги: Блог компании Headz.io, Исследования и прогнозы в IT, Карьера в IT-
индустрии, Статистика в IT

Контент: Недавно мы выпустили статью «Дефицит в IT: платите больше» о росте
зарплат. Совпадение или нет, но чуть позже вышла статья о минусах
большого заработка у российских айтишников. Автор рассуждал о том, как
высокие зарплаты могут навредить IT-отрасли. На первый взгляд
аргументы выглядят логично. Но это только на первый взгляд.