Автор: rvnikita
Дата: 2021-09-20T07:16:31.000Z
Название: Digital-мероприятия в Санкт-Петербурге c 20 по 26 сентября
Теги: Хакатоны, Конференции
Текст:
Подборка мероприятий на неделю  Huawei SAN Day  20 сентября
(понедельник) Добролюбова 11 бесплатно Пандемия задаёт тренды на
сетевую инфраструктуру и открывает новые возможности для бизнеса.
Какой минимальный пул корпоративных сетевых решений вам сейчас нужен?
Какие из трендов на хранилища действительно необходимость? Об этом
расскажут эксперты Huawei и NBCom Group.  Saint HighLoad++  24
сентября (пятница) — 21 сентября (вторник) онлайн от 26 000р. На одной
площадке соберутся профессионалы, чтобы обсудить технологии и решения,
позволяющие веб-сервисам одновременно обслуживать многие тысячи
пользователей.  • 4 потока  • 50 докладов  • секретные доклады от VK
Обсудим все актуальные вопросы высоких нагрузок на конференции!
