Автор: YARUSru
Дата: 2021-09-20T13:35:39.000Z
Название: Рекомендательная система подбора новостей в ЯRUS без влияния рекламы
Теги: Разработка мобильных приложений *, IT-компании
Текст:
Люди привыкли читать новости на специальных агрегаторах. Но все чаще
начинают звучать жалобы на то, что рекламных баннеров с каждым не то
что годом, а месяцем становится все больше. И, надо сказать,
недовольство читателей небезосновательно.Стоит лишь зайти на главную
страницу крупных агрегаторов новостей, как тут же видна реклама.
Которая, причем, занимает порой едва ли не половину страницы.
Назойливо, правда?Один из китайских разработчиков высмеял такое
отношение сайтов к пользователям. Он создал пародию-сайт, на котором
показал, через что приходится пройти человеку, прежде чем он получит
интересующую информацию. В числе препятствий оказались всплывающие
окна, подписки на пуши и рассылку, а также предложение оплатить
контент.Если вы не хотите оказаться на месте этого пользователя, что
продирается через джунгли назойливых уведомлений и скрытых платежей
под звездочкой — советуем установить приложение ЯRUS. Ежедневно
платформа собирает свыше 56 000 новостей из 10 000 источников СМИ без
рекламных баннеров и платных подписок.Как происходит процесс сбора
новостей? Запуская впервые приложение, пользователь выбирает интересы
в настройках аккаунта и во вкладке с новостями. Это значит, что если
вы указали в качестве интересов «авто» и «финансы», то вероятность
увидеть в ленте рецепты пирожков или бьюти-кейсы крайне мала.При этом
рекомендательная система учитывает как индивидуальные, так и общие
интересы аудитории для формирования персонализированной выдачи. Чтобы
вычистить информационный шум, в приложении используются специальная
система, построенная на нескольких критериях.Каждая новость
оценивается по объему текста — если он состоит из одной лишь картинки
или двух-трех предложений, то он не проходит проверку. Также тексты
фильтруются на язык — в ленте вы не увидите новости на казахском или
украинском.Еще один критерий — группировка текстов в общую подборку —
помогает формировать общий новостной сюжет. Многие СМИ выдают
материалы, основываясь на новостях из других источников. И чтобы не
видеть в ленте по 15-20 новостей по одному инфоповоду, система
группирует схожие новости в один сюжет, выбирая заглавной одну новость
— обычно это самая крупная или свежая по времени запись. Отметим, что
мы не продвигаем новости в выдаче за деньги и не навязываем контент.
После этого начинается персонализация новостей. Сначала система
смотрит количество показов (сколько раз эта новость появилась в
ленте), просмотров (сколько раз ее открыли), эмоций и комментариев,
формируя топ-новостей. Если пользователь зарегистрировался в
приложении, но не указал свои предпочтения, то он увидит у себя в
ленте как раз эту самую интересную для других пользователей выборку из
новостей. Если же человек указал свои предпочтения сразу, то он сразу
же начинает получать контент по теме.Далее приложение смотрит, какие
новости интересуют человека. И в зависимости от того, тексты какой
тематики он кликает, в его ленту будут попадать новые материалы. Так,
если человек часто открывает посты с итогами футбольных матчей, то,
скорее всего, ему будет интересна вся околофутбольная тема. Также
алгоритмы приложения учитывают время выхода материала и геолокацию
пользователя.  И если уже сейчас пользователь может настраивать ленту
новостей под себя, при этом не натыкаясь на рекламные баннеры в
приложении, то в дальнейшем в приложении ЯRUS аналогичная система
подбора контента будет работать и в видеороликах.
