Название: Дизайн: Фриланс vs Офис

Автор: BorisNovoselov

Дата: 2021-09-14, 17:17

Теги: Блог компании PVS-Studio, Фриланс, Карьера в IT-индустрии, Дизайн

Контент: Много лет длится битва между дизайнерами с фриланса и дизайнерами из
офисов. Миллионы копий было сломано, сотни доказательств о
преимуществах той или иной стороны приведено и столько же
опровергнуто. Эта статья будет полезна вам, если вы, например,
начинающий дизайнер, который пока не сделал свой выбор. Или же вы
офисный сотрудник, который никак не может решиться, отправиться в
свободное плаванье фриланса. А может, вы фрилансер, желающий найти
спокойствие и стабильность в офисной гавани. В данной статье я бы
хотел поделиться своим скромным опытом работы и с той, и с другой
стороны баррикад. Разобрать плюсы и минусы каждой из сторон и,
возможно, помочь вам с нелёгким выбором.