Автор: city_scraper
Дата: 2021-09-27T06:30:02.000Z
Название: Летний Магнитогорск
Теги: Экология, Урбанизм
Текст:
Магнитогорск Челябинской области – один из крупнейших мировых центров
чёрной металлургии. В России это шестой из крупнейших городов, которые
не являются центрами субъектов страны. Совсем недавно город был одним
из наиболее неблагополучных с точки зрения загрязнения атмосферного
воздуха, но в 2021 году был зафиксирован «повышенный» уровень – то
есть не «высокий» или «очень высокий», как раньше. Как этот город
выглядит летом? Где и как его жители могут проводить время?
 Озеленение и инфраструктураГород расположен на двух берегах реки
Урал. Левый берег сильно отличается от правого в плане аккуратности и
ухоженности. На Левобережье встречаются дома, в которых балкон может
отвалиться – поэтому вешают специальные таблички. Вряд ли удобно жить,
зная, что в какой-то момент все твои лыжи, велосипеды и прочий скарб
могут безвозвратно пропасть, упав на голову прохожему. Отваливающиеся
козырьки домов, облупившаяся штукатурка, разбитые лестницы… Странно,
что здесь в принципе все еще живут люди. С одной стороны, управляющие
компании явно не планируют работать. С другой – кто-то инициативный
мог бы уже давно сам купить мешок цемента или пару десятков кирпичей.
Но это, конечно, не обязанность жителей. Левобережье в городе
изначально строился почти как «коммунистический рай» – с красивыми
заборами, фонтанами, зелеными зонами. Группа архитекторов Эрнста Мая
строила здесь «Соцгород». Подробнее я писал об этом здесь.
Архитектурный замысел можно увидеть сверху. Дома расположены торцами к
дороге, между зданиями – зеленые территории для прогулок. Там же
встречаются и фонтаны, детские площадки. Летом даже подобный вид
становится лучше благодаря зелени.  Интересно, там кто-то живет? Для
сравнения – вот так выглядит правый берег. Здесь есть проспект,
широкие прогулочные зоны, благоустроенная набережная. Как и в Волхове,
здесь можно до сих пор увидеть белье, которое сушится прямо на
улице.Что делать с такими деревьями – мешают ли они жителям, стоит ли
их распиливать? Как вы считаете? Вот такие детские площадки тут есть…В
основном на правом берегу есть ухоженные клумбы. Это не только не
очень хороший вид, но и вред экологии. Представьте, что у вас почтовые
ящики на на первом этаже или на лестничной клетке между первым и
вторым, а прямо на улице? Жители этой девятиэтажки в 2019 году
жаловались на то, что квитанции ЖКХ мокнут и разлетаются по улице, и
приходится их искать – что зимой в снегу и осенью в лужах делать не
очень удобно.Отдых в городеВ городе до сих пор ездит трамвай.
Возможно, кому-то было бы интересно покататься с одного на другой
берег на нем. Хотя вряд ли это можно отнести к отдыху для жителей,
конечно. В Магнитогорске живут более 413 тысяч человек. Поэтому здесь
есть много мест для отдыха – таких как кинотеатры, кафе и так далее.
При этом основная их масса сосредоточена в основном на правом берегу.
Это не значит, что на Левобережье жизни нет – просто там таких мест
значительно меньше, и на карте их можно рассмотреть только при сильном
приближении. Шаурму можно поесть на любом берегу. В 1930-е годы, когда
в Магнитогорске разворачивали строительство металлургического
комбината, была организована артбригада из лучших представителей
кружков художественной самодеятельности» – так начиналась история
Магнитогорского драматического театра имени А.С. Пушкина. Сначала эта
артбригада выступала прямо на стройплощадках, в цехах и общежитиях, не
было даже собственного здания. В 2020 году, здание театра, открытое в
1967 году, капитально отремонтировали. В городе есть места для
прогулок – например, площадь перед театром. Есть, где посидеть и
отдохнуть.Но из наиболее интересных интересных мест можно отметить
набережную. На ней находится памятник «Тыл – фронту», первая часть
триптиха, в который входят «Родина-мать зовет» и «Воин-освободитель».
Подробнее я писал здесь. В городе есть два «легальных» пляжа, чтобы
жители летом могли искупаться. На обоих работают медики и спасатели.
Также специальным образом обустроены места для купания детей, пишут на
сайте города. Два раза в месяц проверяют, все ли в порядке с водой.
Источник фотоОтдых за городомВ Магнитогорске и вокруг города есть
несколько рек, на которых можно заняться рыбалкой – это, например,
Урал, Малый Кизил, Гумбейка. В Урале есть много видов рыб – окунь,
судак, щука, сом, лещ, плотва, караси и другие. Урал, кстати, третья
по протяженности река в Европе, она уступает только Волге и Дунаю. От
Магнитогорска можно при большом желании (около 3 часов на автомобиле
показывают карты) добраться до природного парка Иремель, который
находится на границе Башкортостана и Челябинской области. Парк открыли
в 2010 году, чтобы сохранить экосистемы, популяции животных и сделать
возможным регулируемый туризм и отдых.В парке – более 550 видов
растений, около 40 редких и находящихся под угрозой животных – включая
летягу и марала. В природном парке есть экскурсионные маршруты,
несколько гостевых домов и туристических приютов. Есть и зоны, в
которые туристам доступ запрещён. Источник фото  Пару часов на авто
займет путешествие к Аркаиму – городу, основанному приблизительно в
двадцатом-восемнадцатом столетиях до нашей эры. На его месте сейчас
находится одноименный заповедник. В Челябинской области есть около
двадцати подобных городов. В прошлом веке было вскрыто около 8000
квадратных метров площади этого поселения. Источник фото Источник фото
ИтогМагнитогорск – город довольно большой. Изначально строившийся как
«Социалистический город» на левом берегу реки, он затем занял оба
берега. В городе довольно много ресторанов и кафе, пять кинотеатров,
есть даже цирк – причем открыт он впервые был в 1931 году, то есть
одновременно со строительством города. Есть множество музеев и
памятников, в том числе «Тыл – фронту».Благоустроенный правый берег
резко контрастирует с Левобережьем. Если на правом берегу есть
проспект и много зон для прогулок, то на левом, который застраивался
изначально, весь замысел «Соцгорода» сегодня был утрачен. Заросшие
дома, балконы, которые могут в любой момент упасть, отсутствие заборов
и неработающие фонтаны можно встретить здесь. В самом городе и за его
пределами можно заняться рыбной ловлей. На расстоянии до трех часов
езды на автомобиле можно добраться до Ладожского озера, где есть много
островов и также возможность половить рыбу, или до заповедника Аркаим
– одного из интересных мест Челябинской области.
