Название: В чем измерять удаленных разработчиков?

Автор: Maxilect

Дата: 2021-10-01, 14:10

Теги: Блог компании Maxilect, Управление разработкой *, Управление проектами
*, Управление персоналом *, Удалённая работа

Контент: Главный страх компаний, которые вернулись в офис, когда это стало
возможным, - потеря контроля над командой. Высоковата получается цена
ошибки, если разработчик с его-то зарплатой сидит и ничего не
делает.Но реалии таковы, что удаленка стала must have для найма. И как
тогда контролировать? Что выбрать, чтобы наблюдать за сотрудниками -
системы трекинга времени, средства трансляции рабочего стола?А если мы
скажем, что ничего? Не надо тратить ресурсы на лишний контроль. И
деньги сэкономите, и людям поможете раскрыться. Под катом
рассказываем, как это у нас работает уже более 5 лет.