Автор: CSIRT
Дата: 2021-09-24T12:08:18.000Z
Название: ТОП-3 ИБ-событий недели по версии Jet CSIRT
Теги: Блог компании Инфосистемы Джет, Информационная безопасность *
Текст:
Читайте сегодня в ТОП-3 о двух уязвимостях ― в vCenter Server и в
продуктах управления сетью от Nagios ― а также о росте числа кибератак
с использованием программы-вымогателя Conti. Новости собрал Александр
Ахремчик, ведущий аналитик центра мониторинга и реагирования на
инциденты ИБ Jet CSIRT компании «Инфосистемы Джет».  Подробнее – под
катом.  VMware предупредила об опасных уязвимостях в vCenter Server
Специалисты компании VMware призвали пользователей как можно скорее
установить обновления безопасности для устранения серьезных
уязвимостей в vCenter Server. Проблеме подвержены решения версий 6.5,
6.7 и 7.0. Самая опасная уязвимость CVE-2021-22005 получила 9.8 баллов
по шкале CVSSv3. Эту уязвимость может использовать любой, кто
подключается к vCenter Server по сети.   Уязвимости в Nagios ставят
под угрозу тысячи организаций  Исследователи из компании Claroty,
которая занимается промышленной кибербезопасностью, обнаружили
одиннадцать уязвимостей в широко используемых продуктах управления
сетью от Nagios. Уязвимости могут привести к подделке запросов на
стороне сервера (SSRF), спуфингу, локальному повышению привилегий,
удаленному выполнению кода и раскрытию информации. Nagios XI
обеспечивает мониторинг всех критически важных компонентов
инфраструктуры, включая приложения, службы, операционные системы,
сетевые протоколы, системные показатели и сетевые компоненты.
Спецслужбы США выпустили совместное предупреждение об атаках Conti
Агентство по кибербезопасности и безопасности инфраструктуры США
(CISA), ФБР и АНБ выпустили совместное предупреждение об увеличении
числа кибератак с использованием программы-вымогателя Conti. В
предупреждении говорится, что ВПО Conti использовалось в атаках на
более чем 400 организаций в США и других странах. Предупреждение
включает техническую информацию относительно ВПО, а также рекомендации
для снижения риска взлома.
