Название: Два в одном: фронтенд и мобильная разработка на EPAM Meet Up

Автор: phillennium

Дата: 2021-09-23, 12:15

Теги: Блог компании EPAM, Блог компании JUG Ru Group, JavaScript *,
Разработка мобильных приложений *, Flutter *

Контент: Что объединяет фронтендеров и мобильных разработчиков? И те, и другие
ругаются на бэкенд!Если говорить серьёзнее, понятно, что общего много:
они работают на клиентской стороне, имеют дело с UI и так далее. Но
технологии в вебе и мобильных приложениях различаются, так что
технические доклады им нужны разные. А 29 сентября состоится онлайн-
митап для тех и других сразу — как это возможно?Секрет в том, что у
митапа будут два параллельных трека (каждый из трёх докладов). Так что
фронтендеры смогут узнать полезное на одном, «мобильщики» — на другом.
В мобильном треке освещены и iOS, и Kotlin Multiplatform, и Flutter,
так что есть интересное для самых разных специалистов. И состав
спикеров заметный: например, Виталия Фридмана уже знают многие JS-
разработчики, а Александр Денисов отлично известен Flutter-
сообществу.Под катом — подробное описание программы. А тут добавим,
что при начале в 19:00 доклады завершатся уже в 21:05, так что
полностью выпадать из жизни вечером среды не придётся. Впрочем, можно
не только смотреть доклад, но и подключаться к дискуссии после него, и
вот сколько времени вы там промучаете спикера вопросами — это больше
от вас зависит.