Название: Математики решили проблему классификации тридцатилетней давности

Автор: factorial42

Дата: 2021-09-20, 19:37

Теги: Блог компании SkillFactory, Занимательные задачки, Математика *,
Читальный зал, Научно-популярное

Контент: Как сравнить «яблоки» в «апельсины» математически? Ответив на этот
вопрос, исследователи показали, что классификация групп чисел,
называемых «абелевыми группами без кручения» — это предельно сложная
задача. Подробностями о доказательстве делимся к старту флагманского
курса по Data Science.