Название: Kweb — Облегченный веб-фреймворк Kotlin для backend-разработчиков

Автор: prohfessor

Дата: 2021-09-29, 17:44

Теги: Kotlin *

Контент: KWeb — это библиотека для создания многофункциональных интерактивных
веб-приложений на чистом Kotlin, которая делает практически незаметным
для программиста различие между веб-браузером и сервером. Но зачем
нужен еще один веб-фреймворк? Создание полнофункциональных веб-
приложений обычно требует навигации по ужасной экосистеме Javascript,
выбора между огромным множеством инструментов, транспиляторов,
минификаторов, специалистов по сопровождению состояния и т.д.,
Большинство из которых устареют через 6 месяцев. Затем вы
сталкиваетесь с взаимодействием между клиентом и сервером, что
представляет собой совершенно другой мир боли. KWeb исправляет это.
Современные веб-сайты состоят как минимум из двух тесно
связанных компонентов, один из которых работает в браузере, а другой —
на сервере. Они часто написаны на разных языках программирования и
должны связываться друг с другом через HTTP-соединение. Цель Kweb —
устранить это разделение сервера и браузера, чтобы архитектура вашего
веб-приложения определялась решаемой проблемой, а не ограничениями
современных инструментов. KWeb рассматривает веб-браузер как довольно
тупого робота, сохраняя большую часть интеллекта на стороне сервера,
передавая инструкции клиенту через веб-сокет и получая ответы от
клиента. Инструкции для сервера представляют собой простые фрагменты
кода JavaScript, которые браузер немедленно выполняет, возвращая
результат на сервер, если он запрашивается.