Название: Новое в управлении iOS и macOS, WWDC 2021

Автор: Account_NIISOKB

Дата: 2021-09-19, 12:00

Теги: Блог компании НИИ СОКБ, Информационная безопасность *, IT-
инфраструктура *, IT-стандарты *, Аналитика мобильных приложений *

Контент: В преддверии продаж новых iPhone 13 и iPad с iOS 15 хотим поделиться
своими впечатлениями о новшествах в управлении яблочными девайсами.На
прошедшей WWDC-2021 Apple сделали несколько докладов об использовании
iOS и macOS для работы. Обзорный доклад доступен по ссылке. Далее под
катом расскажем о нём и остальных докладах подробнее.