Автор: epsonic
Дата: 2021-09-24T06:00:38.000Z
Название: «Копир-суперзвезда» и «лучшая монохромная копимашина»: МФУ Epson
M15140 формата А3+ с трехлетней гарантией
Теги: Блог компании Epson, Периферия
Текст:
Должен признаться, что восхитительные определения «копир-суперзвезда»
и «лучшая копийная монохромная машина» придумали не мы, а обзорщики из
Индии:Все потому, что в Индии продажи этого устройства стартовали
раньше, чем в России, поэтому местные бизнес-блоггеры уже успели
протестировать новинку. В Россию эта модель добралась чуть позже, но и
у нас уже появились первые довольные покупатели – несколько копи-
центров и пара государственных учреждений.Речь о новом монохромном МФУ
А3+ формата из серии «Фабрика печати» – Epson M15140. Главная «фишка»
устройства – это официальная гарантия 3 года или 350 000 страниц!
Теперь Epson предлагает просто немыслимо «живучее» решение для
потоковой печати с низкой стоимостью страницы и недорогой оригинальной
расходкой.В этом посте я максимально кратко расскажу об этом МФУ и его
основных преимуществах, а также рассчитаю стоимость печати на
нем.Обзор: характеристики, комплектация, внешний видДля начала – те
самые индийские обзоры, которые я заскринил в постере:Краткий
видеоролик-обзорEpson M15140 — это многофункциональный монохромный
принтер со сканером и копиром формата A3+. Габариты немаленькие,
однако для устройства формата А3+ — даже довольно компактные. У нас
есть и собственный короткий видеоролик об этом МФУ. В принципе, если
нет времени на чтение поста, можно его и посмотреть:Комплектация и
ПОВнутри коробки находится само МФУ, кабель питания, гарантийный
талон, печатное руководство пользователя и CD с ПО и драйверами для
Windows и macOS. Драйверы и необходимый софт можно загрузить и с
нашего сайта. Для этой модели также доступны драйверы на Linux. При
этом, как хорошо известно, драйверы Epson в «никсах» отлично работают,
а не делаются «по остаточному принципу». И важно это не только для
линуксоидов и энтузиастов: во множестве организаций вместо ОС
семейства Windows используются дистрибутивы на основе ядра Linux. Это
требование продиктовано как справедливым желанием сэкономить на
стоимости рабочих мест, так и требованиями местного законодательства.
Так или иначе, Epson M15140 отлично впишется практически в любую
имеющуюся экосистему.Так же в коробке можно найти один полноразмерный
контейнер с черными чернилами. Не «пробник»! Полноценный, всамделишный
серийный контейнер на 127 мл. Заправили и можно сразу печатать тысячи
страниц. Точнее, до 7500 страниц по стандарту ISO.При этом мы не
скрываем и открыто говорим о том, что первого контейнера хватает на
меньшее число страниц, чем заявлено, поскольку чернила еще должны
заполнить систему шлейфов во время первоначальной прокачки.
ПодключениеК ПК можно подключаться непосредственно по USB или по
локальной сети Ethernet. Можно через роутер, а можно и по Wi-Fi Direct
(напрямую подключаясь к МФУ, как показано в этой короткой инструкции
на нашем Youtube-канале).Для работы с мобильных устройств есть простые
и удобные приложения – хорошо знакомый многим пользователям Epson
iPrint и новинка – Epson SmartPanel:Отличительная особенность
приложения Smart Panel — это максимально простое подключение по QR-
коду. Достаточно навести камеру на экран устройства с QR-кодом для
подключения и готово. Никаких «танцев с бубном».В Приложении имеется
много разных настроек, режимов печати, сканирования, а также можно
посмотреть уровень чернил. Подробно останавливаться на нем не буду,
потому что планирую в будущем рассказать о нем в отдельном
посте.Анимированные инструкцииУ этой модели есть очень классная
функция под названием «Просмотр анимированных инструкций» прямо на
панели управления:Случилось замятие бумаги?Не знаете, как загрузить
бумагу?Хотите заменить емкость для отработанных чернил?— Посмотрите
анимированную инструкцию!Загрузка бумагиМаксимальная суммарная емкость
лотков – 550 листов. Во фронтальные лотки вмещается до 500 листов,
задний рассчитан еще на 50. В задний лоток можно загружать конверты и
более плотные матовые носители, например, для печати бейджей или
визиток. Кстати, при отправке задания на печать у принтера
автоматически выдвигается приемный лоток.Скорость и качество печатиДля
копи-центра одинаково важна скорость печати и минимальное время выхода
первой страницы. Epson M15140 — аппарат довольно шустрый. Кроме того,
струйному принтеру не нужно греться перед печатью, поэтому первая
страница выходит уже через 5,5 секунд. Скорость печати в стандартном
режиме ИСО составляет 25 страниц в минуту. В двустороннем режиме чуть
медленнее — 16 стр. в минуту.Вот демо 2-сторонней печати в реальном
времени:Так как МФУ монохромное, то есть печатает только черными
чернилами, полутона оно передает растушевкой. То есть, может успешно
печатать документы с различными оттенками серого и даже градиентами
(например, когда вы копируете страницу паспорта с фото). Разрешение
печати высокое - 4800x2400.При этом важно отметить, что чернила в
Epson M15140 – пигментные. Значит, отпечатки мгновенно высыхают, и они
очень стойкие: не смажутся при выделении маркером или при попадании
воды. Пигментные чернила отлично подойдут и для печати документов для
архивного хранения. А вот лазерный тонер может со временем ссыпаться с
бумаги. Я об этом рассказывал в предыдущем посте.Обзор
сканера/копираСканер и, соответственно, копир для копи-центра – вещь
незаменимая. В M15140 установлен полноценный сканер формата А3 с CIS-
матрицей разрешением 1200х2400 DPI. Книги, паспорта и хрупкие
оригиналы кладем сканируем через планшет, многостраничные документы
(до 50 листов) – загружаем сразу в автоподатчик. Кстати, программа для
сканирования входит в комплект драйверов и устанавливается вместе с
ними, ее многие уже хорошо знают - это Epson Scan.Сканировать можно и
сразу на смартфон, опять же с помощью Epson iPrint или Epson Smart
Panel.Высокое качество монохромной печатиЕще есть удобный режим
«Копирование ID-карт», когда принтер силой «мысли» объединяет два
изображения на одном листе. Соответственно, копировать можно не только
ИД-карты, но и, например, паспорта.Другие приятности и полезности Из
удобных фишек – возможность корректировки тона при копировании.Эти
корректировки не применяются к исходным данным.Если вам нужен подобный
аппарат для офиса, то может пригодиться и такая функция как
конфиденциальная или защищенная печать. Любое задание печати можно
защитить паролем. Данные для печати сохраняются в принтере и
отправляются на печать только после ввода пароля на панели управления
самого принтера.А еще можно добавлять водяные знаки, например,
«конфиденциально» или создавать шаблоны защиты от копирования.Водяные
знаки при печатиВсе это, конечно, давно не новости, но лучше заранее
иметь подтверждение о наличии таких возможностей, чем покупать принтер
наугад.Что с надежностью?Самое интересное же!Epson заявляет гарантию в
350 000 отпечатков или три года, что наступит первым. Триста пятьдесят
тысяч отпечатков!Как я уже говорил, эта модель ориентирована на
бизнес-печать, а значит должна гарантированно справляться с большими
объемами печати, нежели домашние устройства. Поэтому у нее не
стандартная печатающая головка Micro Piezo, как в домашних принтерах,
а более продвинутая и выносливая.Печатающие головки класса
PrecisionCore созданы по образу и подобию промышленных головок Epson,
которые долгое время используются в широкоформатных принтерах,
например, для рекламной и текстильной печати, и прошли испытание
временем.Промышленный сублимационный принтер Epson SureColor
SC-F10000Соответственно, печатать много и долго для них – не
проблема.Официальная гарантия составляет 3 года или 350 000 страниц.
Рекомендуемая ежемесячная нагрузка – 3300 страниц, максимально
возможная – 66 000 страниц в месяц! Если вы знакомы с серией «Фабрика
печати», то примерно можете себе представить наше восхищение, потому
что ранее устройств с такой чудовищной выносливостью (и
продолжительной гарантией, соответственно) в серии не было. Для нас
самих появление в каталоге такого аппарата стало полной неожиданностью
и потребовалось некоторое время, чтобы дождаться первых серийных
образцов и лично протестировать устройство в московском шоуруме.Самый
животрепещущий вопрос - что с экономичностью?Не буду голословным и
представлю пруфы «в цифрах», чтобы убедить потенциальных покупателей в
целесообразности выбора именно этой модели устройства.Сделаем
приблизительные расчеты «в лоб» на основе данных ISO, ибо они дают
базу для адекватного сравнения решений от разных производителей.
Ресурс одного чернильного контейнера составляет до 7 500 страниц.
Далее будем оперировать 5% заполненностью («запечатке») листа. Именно
так считается ресурс по ISO всеми производителями.На август 2021 один
контейнер с чернилами для M15140 стоит 2190 рублей. Это рекомендуемая
цена, как обычно, в продаже их можно найти дешевле (но я вам этого не
говорил).Не чернилами единымиКакие еще расходные материалы
нужны?Емкость для отработанных чернил Epson M15140Приблизительно раз в
50 000 отпечатков потребуется поменять емкость для отработанных
чернил. Поменять можно самостоятельно, не обращаясь в сервис. Заказать
емкость можно через интернет – она обойдется в среднем в 2290 руб.И...
Все!Других расходников нет. Поскольку технология пьезоэлектрическая,
печатная головка несъемная и рассчитана на весь срок службы
устройства, а также благодаря тому, что нет дорогостоящих фотобарабана
и печки, как у лазерников. Только чернила, бумага и емкость для
отработанных чернил.Делаем нехитрые вычисления из расчета печати
50 000 страниц, отталкиваясь от заявленного ресурса емкости для
отработанных чернил. Под такой объем печати нам потребуется 7
контейнеров чернил (15330 ₽), плюсуем стоимость емкости (2290 ₽) и без
учета стоимости бумаги получаем стоимость отпечатка всего ~35
копеек.Для сравнения одна ч/б копия в московском копи-центре обойдется
в среднем от 6 до 10 рублей за лист А4. Формат А3 уже дороже – порядка
15-20 руб./стр. Так что впору покупать Epson M15140 и открывать свой
копи-центр.Резюме Если вас эта модель как минимум заинтересовала, но
остались сомнения и вопросы – можно записаться на онлайн-демо и
консультацию, либо лично приехать в московской демозал и
протестировать на месте или задать любые вопросы в «Совет
эксперта».Благодарю за внимание!
