Название: Почему с using namespace std; может быть очень плохо

Автор: F0iL

Дата: 2021-09-27, 15:31

Теги: Программирование *, Совершенный код *, C++ *, Компиляторы *

Контент: То, что написано ниже, для многих квалифицированных C++ разработчиков
будет прекрасно известной и очевидной вещью, но тем не менее, я
периодически встречаю using namespace std; в коде различных проектов,
а недавно в нашумевшей статье про впечатления от высшего образования
было упомянуто, что студентов так учат писать код в вузах, поэтому
давайте повторим очевидное еще раз.Итак... многие слышали, что using
namespace std; в C++ считается плохой практикой. Касательно
недопустимости использования using namespace в header-файлах вопросов
обычно не возникает, если мы хоть немного понимаем, как работает
препроцессор компилятора: .hpp-файлы при использовании директивы
#include вставляются в код "как есть", и соответственно using
автоматически распространится на все затронутые  .hpp- и .cpp-файлы,
если файл с ним был заинклюден хоть в одном звене цепочки (на одном из
сайтов это метко обозвали как "заболевание, передающеемя половым
путем"). Но вот про .cpp-файлы все не так очевидно, так что давайте
еще раз разберем, что же именно здесь не так.