Название: ВМС США убирает в дальний ящик создание Railgun

Автор: TilekSamiev

Дата: 2021-09-18, 23:18

Теги: Научно-популярное

Контент: Любой, кто играл в Quake, знает о рельсотроне (railgun). Термин
рельсотрон был предложен в конце 1950-х годов советским академиком
Львом Арцимовичем для замены существовавшего громоздкого названия
«электродинамический ускоритель массы». Лев Арцимович, мировой
специалист в области термоядерной физики и физики высокотемпературной
плазмы. Изобретённый им ускоритель плазмы был выдвинут на Нобелевскую
премию, но СССР снял кандидатуру учёного с обсуждения из-за
секретности разработки.   Причиной разработки рельсотронов, являющихся
перспективным оружием, стало то, что, по оценкам экспертов,
использование порохов для стрельбы достигло своего предела — скорость
выпущенного с их помощью заряда ограничена 2,5 км/сек. В 2005 году ВМС
США запустили программу по разработке рельсовых орудий под названием
Velocitas Eradico. Согласно Popular Mechanics, ВМС США потратили 500
миллионов долларов, чтобы попытаться создать настоящий рейлган,
«использующий электричество и магнетизм вместо пороха и химической
энергии для ускорения снаряда по паре рельсов». Но теперь разработчики
явно сдались: Это оружие стало жертвой изменения курса ВМФ на более
быстрое и дальнобойное оружие, способное поражать корабли и наземные
цели в крупной войне. США обладают самым большим военным бюджетом в
мире. На 2022 год Пентагону собираются выделить рекордную сумму –
свыше $750 млрд. Бюджетный запрос ВМФ не включает финансирование
рельсотрона.