Автор: hatman
Дата: 2021-09-30T05:32:20.000Z
Название: iMac — это круто. Опыт после покупки первого мака
Теги: Компьютерное железо, Настольные компьютеры
Текст:
В жизни большинства программистов есть два интересных момента. В один
момент программист начинает задавать себе вопрос: "Какой идиот
покупает технику Apple за дикий оверпрайс". А во второй момент
программист становится тем самым идиотом, который покупает
технику Apple за дикий оверпрайс. И я расскажу о том, как мы приходим
к такой жизни.у меня почти так же, но хужеБедное, но счастливое
прошлоеСвой первый рабочий компьютер я собрал за очень мало денег.
Обычно рядом с заводом по производству компов есть гарантийный центр,
где за весьма небольшие деньги продается неликвид, который вернули по
гарантии и не смогли вернуть на повторную продажу по той или иной
причине. Так в течение несколько месяцев я покупал нужные мне железки,
пока не получился неплохой комп. Рыночная стоимость порядка 55к на тот
момент, мне он обошелся порядка 18к. AMD FX6300RADEON R7 20012 гигов
оперативкаИ этого компа мне хватило на 6 лет, чтобы выучить
программирование, запустить несколько собственных проектов, податься
пару раз в стартап акселераторы, поменять стек, прокачаться в карьере,
купить квартиру в Москве (естественно в ипотеку) и попробовать вкус
настоящего смузи. И все за 18 тысяч рублей!Это, кстати, хороший кейс
для тех, кто хочет начать программировать, но при этом откладывает
обучение, так как обязательно хочет для начала купить себе какой-то
комп за овердофига денег. Как говорится, было бы желание.Удаленка и
проблемы старого ПКНастали прекрасные времена, я с женой остался один
на один в квартире, и стала очевидна проблема моего старого пк - он
работал крайне шумно. Мне было норм, я в потоке или наушниках, а вот
жене стал сильно мешать. Всякие попытке уплотнить болтики, смазать
кулеры, вытащить кулеры (что превратило его в печку) показали плохой
результат. Ставить водянку было финансово бессмысленно. Стало
очевидно, что пора старому компу на покой.Как я дошел до АймакаЯ
обычно привыкаю к каким-то вещам и не особо люблю их менять. Я стал
искать себе комп с заделом на 5-6 лет. Из того, что было в прайсе DNS
- это:Сборные компы за 120-160к (это было прекрасное время, когда один
айфон стоил, как две видеокарты, а не одна видеокарта, как два
айфона).Игровые ноутбуки за 100-180к. Естественно с гирляндами для
крутости, ведь если нет гирлянды, то он не игровой.Различные моноблоки
за какие-то очень странные деньги (от весьма дешевых, до цены в
эквивалент козули).Рассматривать вариант со сборкой кастомного пк я не
стал, ибо банально не было времени разбираться, что к чему: работа,
жена, котики и отдых не оставляли шансов для получения экспертизы по
сборке кастомов.И.…ПК мне не подходил по той же причине, по которой я
отказался от старого ПК. А водянка не убедила меня в том, что это
хороший вариант.Ноутбуки мне идеологически не нравятся, ибо зачем
брать компромисс в производительности, если ты сидишь на удаленке, а
за окном Россия.Я стал присматриваться к моноблокам, ведь по идее они
цельные и достаточно тихие, но при этом в них стоит десктоп железо.
Плюс если что их можно перетащить из комнаты в комнату без особо
напряга (это не так, я ошибался, они слишком здоровенные).И оказалось,
что моноблоки на Windows какие-то убогие… честно, стоят много, но при
этом или экран плохой, либо начинка плохая, либо имеет какие-то
проблемы с нагревом и шумом.И тут я подумал, а что если…Как оказалось,
если мы сравним 1 к 1 моноблоки на Windows и Аймаки, то окажется, что
Аймак по характеристикам лучше, но при этом выходит не сильно дороже.
Плюс как раз вышел новый Imac 5К, я подумал, надо брать. Да, было уже
анонсировано, что Apple переводит все на M1 и так далее. Но срок
поддержки устройств у Apple как раз те самые 5-6 лет, что мне были
нужны.Если кто не знает, Apple элегантно переводят устройства в разряд
"винтажных" через 5-6 лет. Ибо винтажный - это эмейзин, а устаревшее -
не эмейзинг.Итого, взял старшую модель, докинул кастомных допов и цена
получилась в:261к за кастомный аймак (все же я пишу на php, нужна
мощная машинка)11к - за дополнительные планки оперативы (32 гига).3к -
дополнительная мышка Logitech M590 - ибо эмейзинг мышки от Apple не
умеют в зарядку и работу одновременно9к - lacie mobile drive 2TB для
тайм-машины (пусть греет душу, что у меня есть бекапы).3к -
беспроводные наушники sony wh-ch510 Итого: 287к рублейДеньги, конечно,
большие, но после долгих споров с собой было решено, что удобство
работы и решение споров с женой из-за громкой работы компа стоят одной
зп айтишника. Решено брать сейчас и отбить потом траты, экономя на
кофе из старбакса.Я доставлю его WilsonПрошло 4 дня с того, как я
сделал заказ на кастомный Imac, как я потом понял по маркировке, его
привезли из Ирландии. На улице стоял транспортный коллапс, так как
прошлой ночью регион накрыл снежный шторм. Отменили рейсы в аэропорту,
отменили автобусное сообщение между городами. МЧС рассылало смски:
"Сидите дома, там снег, мороз, мрак, смерть на дорогах и все подобное,
в общем все еще Россия". И тут мне идет звонок от курьера: "Сергей, вы
сейчас на месте?"И действительно, через 15 минут к моему дому
подъехала девушка-курьер на Nissan Murano. У меня, конечно, появилось
много вопросов, все аймаки доставляют на люксовых кроссоверах или это
было из-за снега, но как говорится DHL, мое почтение, это тебе не
Почта России с её бюджетными ларгусами.я знаю, что на коробке FeDex,
но слишком подходящая картинкаОткуда хейт?Я предварительно, конечно,
почитал разные статьи на тему того, как люди хейтят макось, как в ней
неудобно работать и прочее. Но я так и не понял почему.Логика того,
как работает макось практически полностью соответствует тому, как
работает Windows 10. Да есть определенные заморочки с тем, как
работает файловая система, но в общем-то это не сильно влияет на
работу. Консолька, как консолька, если ты постоянно работаешь с
удаленными машинами по ssh, то у тебя уже натренированные лапки под
эту консоль.Настройка окружения тоже без особых проблем, всего пару
раз спрашивал у опытных маководов, как сделать нужную мне вещь.Весь
софт, что был для работы под windows есть под macos. Да, он немного
иначе работает (особенно в плане хоткеев), но выработать новую
привычку можно быстро.Вся домашняя техника в виде принтеров и прочего
подключилась без проблем, под все был официальный софт.Итого, уже на
следующую неделю я работал, как работал. Вот действительно
эмейзинг.Мышка от AppleВ первую неделю работы на мышке от аппле у меня
то и время появлялись мысли, что её проектировал какой-то садист. Ибо
рука начинала болеть спустя час работы, на руке натиралась мозоль, а в
голове то и всплыли теплые мысли об удобных мышках
от Logitech. Видимо, не я такой один, ибо стал замечать, что у многих
маководов вместо классической мышки, либо тачпад, либо Logitech MX
MASTER.В попытках понять, да что же не так с этой эмейзинг мышкой, я
нашел видео вот этого парня, где он объяснял, как её держать. И это
помогло. Сменив хват мышки и пройдя боль привыкания, я смог нормально
работать, это стало даже удобно. И теперь мне она реально кажется
эмейзинг. Боковой скролл при работе с большими таблицами прямо
топчик!Оно просто работает После пары месяцев работы на аймаке, я
понял, почему люди так их любят. Я просто просыпаюсь, завариваю себе
чаек, сажусь работать и работаю. У меня не возникает каких-то проблем
с драйверами, с обновлениями, с какими-то вирусами или софтом. У меня
не возникает вопросов с железом и его совместимостью. Он просто
работает, так как я от него ожидаю, и не создает дополнительных
проблем и отвлекающих факторов. Это действительно комфортно, с
возрастом начинаешь ценить такие вещи.  Стоит ли такой комфорт таких
денег...зависит от того, сколько стоит ваше время, и как цените вы
свой комфорт.P.S.Игры - это не про АпплеХотя на intel аймаках можно
поставить второй системой windows и запускать игры нормально, я все же
решил проверить, как работают специально-оптимизированные игры под
макось.И при запуске чего-то типа WOW c минимальным разрешением и
низкими настройками графики, комп начинает работать так, словно он
готовится к взлету. Дикий шум, струя плазмы из воздуховода и все
такое. Как в таком режиме можно играть, я не представляю.Из того, что
все же работает адекватно (без шума и дикого нагрева) - это CS
GO и Warcraft 3 (с выходом рефорджа добавили поддержки современных
маков).     Только зарегистрированные пользователи могут участвовать в
опросе. Войдите, пожалуйста. Вы считаете цену на железо apple
обоснованным?              30.1%            Да              236
69.9%            Нет              548
Проголосовали 784 пользователя.           Воздержался 91 пользователь.
Только зарегистрированные пользователи могут участвовать в опросе.
Войдите, пожалуйста. Ваша зарплата позволяет купить железо от apple
71.63%            Да              548                         28.37%
Нет              217                     Проголосовали 765
пользователей.          Воздержались 83 пользователя.
