Название: Владимир Сурдин: Чёрные дыры 2021

Автор: MagisterLudi

Дата: 2021-09-23, 18:29

Теги: Блог компании Timeweb, Научно-популярное, Космонавтика, Физика,
Астрономия

Контент: Предлагаем вашему вниманию «1-минутный конспект» и «10-минутный
конспект со слайдами», а кому понравится, то смотрите прекрасную
2-часовую лекцию.   Под каким углом влетать в черную дыру. Как
построить двигатель на черной дыре. Как в МГУ носили Хокинга на руках.
Какая температура черной дыры. Кто и как поймал гравитационную волну.
36+29=62 Как нашли черную дыру с массой 4 млн масс Солнца. Звезда
летающая со скоростью 7000 км/с. Кто ввел в обиход термин «черная
дыра?» Почему звёзды любят жить парами. Как намотать луч света на
черную дыру. У нейтронной звезды можно увидеть сразу два полюса.
Какими телескопами наблюдаю за черными дырами.