Название: Изучаем МойОфис: как использовать макросы в редакторах документов и
электронных таблиц

Автор: myoffice_ru

Дата: 2021-09-15, 15:16

Теги: Блог компании МойОфис, Lua *, Управление продуктом *, Софт, IT-
компании

Контент: Привет, Хабр! Недавно в нашем корпоративном блоге мы рассказали о
выходе новой версии МойОфис 2021.02, в которой появились удобные
инструменты для работы с формулами и математическими выражениями, а
также со сводными таблицами. Помимо этого, в состав релиза 2021.02
вошел программный отладчик макрокоманд. Он проверяет исполнение кода и
помогает обнаружить ошибки синтаксиса. Сегодня мы продемонстрируем
возможности работы с макросами в документах на примере текстового
редактора «МойОфис Текст», а заодно коснемся темы создания надстроек,
которые позволят расширить функциональные возможности редактора.