Название: Разделение, объединение и поворот PDF-документов на Python с помощью
borb

Автор: Braincom

Дата: 2021-09-26, 11:45

Теги: Python *, PDF

Контент: Формат переносимых документов (PDF) не является форматом WYSIWYG (What
You See is What You Get (То, Что Вы Видите, это То, Что Вы
Получаете)). Он был разработан, чтобы быть независимым от платформы,
независимым от базовой операционной системы и механизмов
рендеринга.Для достижения этой цели PDF был создан для взаимодействия
с помощью чего-то более похожего на язык программирования, и для
достижения результата полагается ряд инструкций и операций.
Фактически, PDF основан на языке сценариев - PostScript, который был
первым независимым от устройства языком описания страниц.В этом
руководстве мы будем использовать borb - библиотеку Python,
предназначенную для чтения, манипулирования и генерации PDF-
документов. Он предлагает как низкоуровневую модель (что позволяет
получить доступ к точным координатам и макету), так и высокоуровневую
модель (где вы можете делегировать точные расчеты полей, позиций и т.
д.).