Название: Датчики и приводы в IoT — обеспечение промышленной автоматизации

Автор: kmoseenk

Дата: 2021-09-27, 21:33

Теги: Блог компании OTUS, Интернет вещей

Контент: В IoT автоматизация обеспечивается путем передачи данных к устройству.
Датчики и приводы в IoT представляют собой эти две конечные точки
системы.Интернет вещей является основным фактором, способствующим
развитию новой экономике данных. Ценность системы IoT выходит за рамки
первоначально предполагаемого использования, например, в
автоматизации. Это связано с тем, что дальнейшая ценность заключается
в интеллектуальной составляющей, которую создает система IoT. Датчики
являются источником данных IoT, а датчики и приводы в IoT могут
работать вместе, чтобы обеспечить автоматизацию в промышленных
масштабах. Наконец, анализ данных, которые производят эти датчики и
приводы могут со временем дать ценную информацию для бизнеса.