Название: MastermindCMS2 — Как начать?

Автор: SubarYan

Дата: 2021-09-21, 17:58

Теги: CMS *, Разработка веб-сайтов *, Развитие стартапа

Контент: Как я и обещал, что в целях дальнейшего развития этой технологии я
выпущу community-версию для общего скачивания. И вот это свершилось,
тут вы сможете ее скачать. В этой статье я начну рассказывать, как
начать разрабатывать свои приложения с помощью MastermindCMS2. Я
планирую создать как минимум 5 уроков, с полными объяснениями каждой
функции данной технологии. Параллельно будет также YouTube канал с
видео, где я также уже буду в виде стрима программировать приложения и
рассказывать о своем опыте, и как я пришел к тому, что написал свой
продукт для программной разработки. Обучающие видео будут на
английском языке, стримы и прочая тематика будет на русском и
английском языках. Одно видео уже готово, но пока не было времени
сделать пост-продакшн, анимашки всякие добавить, в общем сами
понимаете, если делать продукт, то его надо делать качественно.После
небольшого вступления, давайте приступим именно к сабжу.