Автор: habr_career
Дата: 2021-09-23T09:12:04.000Z
Название: Где работать в ИТ в 2021: MYRTEX
Теги: Блог компании Хабр Карьера, Управление персоналом *, Карьера в IT-
индустрии
Текст:
Наша рубрика «Где работать в ИТ» — это интервью с интересными айти-
компаниями в котором они делятся подробностями о своей внутренней
кухне. Мы задаём компаниям три десятка вопросов начиная с условий
работы, заканчивая стэком технологий и тем, как происходит код-ревью.
А потом публикуем их ответы и фотки, чтобы вы узнали о них побольше,
влюбились и захотели там работать.Сегодня герой очередного выпуска
рубрики — компания MYRTEX, которая разрабатывает и развивает платформы
для проведения грантовых, субсидиальных и других видов конкурсов. А
ещё в выпусках мы рассказываем об оценках компаний на Хабр Карьере,
чтобы вы были в курсе, за что их любят (или нет?) сотрудники. Кстати,
если вы тоже оцените своего работодателя, то это поможет тем, кто ищет
работу в ИТ.→ оценить работодателяСодержание выпускаО компанииОб
условиях работыО наймеО командеО технологияхКто отвечал на вопросыОбо
всех процессах в «Миртехе» нам подробно рассказали:Лев БережнойCTO /
Продакт оунерОксана МарухненкоЭйчар-менеджерИгорь ЛюКреативный и
дизайн тимлидО компанииMYRTEX создает цифровую среду для
взаимодействия власти, бизнеса и некоммерческих организаций. Компания
разрабатывает и развивает IT-инструменты для реализации программ
корпоративной социальной ответственности и поддержки социальных
инициатив. Корпорации и региональные госорганы пользуются продуктами
«Миртеха», чтобы проводить грантовые и творческие конкурсы и поощрять
лучшие социальные проекты.В команде MYRTEX работает 70 человек и все
они распределены по городам России и других стран, но иногда приезжают
повидаться в офис на Арбате. В этом году компания впервые получила
публичную оценку на Хабр Карьере — 4,74 из пяти. Сотрудники особенно
ценят «Миртех» за налаженную связь с руководством, за признание
результатов труда и за то, что компания делает мир лучше. Увидеть
оценку в деталях и почитать комменты сотрудников можно в профиле
«Миртеха» на Хабр Карьере.Оценка компании в 2021 году на Хабр
КарьереОб условиях работыКакой в вашей компании сложился рабочий
график и какое отношение к переработкам?Лев Бережной: Бо́льшая часть
команды придерживается стандартного графика: пятидневная рабочая
неделя с 10 до 19 по московскому времени. В это время мы ведем
разработку нового функционала и выполняем стандартные управленческие
задачи. Но нашу платформу используют для проведения своих грантовых
конкурсов клиенты, работающие в совершенно разных часовых поясах: это
и Фонд Президентских грантов с конкурсом федерального значения, и
разные регионы с конкурсами регионального масштаба, и различные
коммерческие фонды, работающие в разных уголках страны. Поэтому
контроль за работой системы мы ведем постоянный. В даты запусков и
подведения итогов конкурсов выделяются специальные команды, которые
посменно обеспечивают поддержку клиентов и мониторят работу системы. В
таких случаях любая сверхурочная работа всегда дополнительно
оплачивается, а при планировании мы учитываем желание и возможность
сотрудника работать в таком режиме. Какие бытовые условия ждут нового
сотрудника на рабочем месте?Лев: Наши сотрудники работают удаленно из
разных уголков страны и мира, поэтому у большинства офис — это их
квартира. Но отдельный офис у «Миртеха» тоже есть. Он находится в
самом центре Москвы, на Арбате. Туда всегда можно приехать, чтобы
обсудить рабочие моменты или просто сменить обстановку. Место есть для
каждого! У нас там большие окна, кондиционер (что, как мы выяснили
этим летом, очень важно) и пропускная система. Поэтому в офисе тихо и
всегда «все свои». Есть ли возможность удаленной работы?Лев: Все наши
сотрудники, а это более 70 человек, работают удаленно. Мы приняли
такой формат еще до того, как это стало мейнстримом, а пандемия
подтвердила, что мы пошли по верному пути. Первый состав команды
собрался в 2017 году. С первого дня все стали работать из дома, что
подарило нам больше сил для интенсивной работы над продуктом без
отвлечения на изматывающие поездки. Технологии и пять лет назад
позволяли строить эффективную работу даже на расстоянии. Мы стали
подбирать в команду людей в соответствии с важными критериями —
умением работать самостоятельно. Наша культура основана на доверии, а
потому у нас нет жесткого контроля времени сотрудника — каждый, прежде
всего, работает на результат. Какой социальный пакет получают
сотрудники?Лев: Вне зависимости от способа трудоустройства все
сотрудники получают одинаковый соцпакет — согласно ТК РФ. У нас очень
активно развивается HR-направление, мы планируем создать собственный
университет. Руководители отделов периодически собираются на
стратегические сессии с тренингами, которые мы проводим за городом. И
мы очень надеемся, что с ослаблением ограничений нам удастся наконец-
то собрать всю команду, чтобы встретиться и пообщаться лично на
корпоративе у моря.Какие бонусы, премии и компенсации предусмотрены в
компании?Лев: Наш подход к реализации проектов предусматривает
формирование команд, в которой есть тимлид, разработчики,
тестировщики, клиентские менеджеры, дизайнер и другие специалисты,
если это требуется. У каждой команды есть бюджет, и мы всегда
закладываем в него до 30% бонусов, которые распределяет тимлид в
зависимости от вклада каждого члена команды. Кроме того, сейчас мы
разрабатываем дополнительную систему бонусов и поощрений для
сотрудников. Наша задача как руководителей — зарабатывать вместе с
командой. Какие есть перспективы для образования и личного развития у
сотрудников?Лев: Расти в компании можно как по зонам ответственности
(горизонтально), так и вверх, достигая более высокой должности. Рост
заработной платы происходит на всех этапах. Каждый член команды знает,
что любая инициатива приветствуется. Мы развиваем и всегда стараемся
приводить к конечному результату интересные идеи сотрудников. Так мы
даем людям свободу для роста и одновременно улучшаем наш продукт.
Внедрена менторская система для новых сотрудников. Есть позитивный
опыт проведения выездных тренингов. Пока это не системная работа, но в
следующем году планируется усилить образовательную составляющую. О
наймеВо сколько этапов проходит найм и что на них ожидает
соискателя?Оксана Марухненко: На наших собеседованиях мы не задаем
провокационных вопросов и не пытаемся никого «расколоть». Напротив,
стремимся создать максимально живую, дружелюбную и приятную атмосферу.
Ставим себя на место соискателя, понимая, что собеседование — всегда
стресс для человека. Если говорить об этапах, то их обычно два, но
если специалист нас очарует и покорит с первого раза, то предложение
может быть сделано ему сразу.Даете ли вы тестовое задание кандидатам?
Как оно устроено?Оксана: Тестовое задание используем как способ понять
мышление и уровень креатива соискателя. Еще одна фишка — никогда не
ставим дедлайна для выполнения задания. Делаем это, исходя из уважения
к кандидату, поскольку мы не знаем уровня его загруженности на данный
момент. Кроме того, наблюдаем за самим процессом выполнения, из
которого иногда можно получить о кандидате гораздо больше информации,
чем из самого задания. Стиль выполнения задания практически всегда
является демонстрацией стиля работы.Как отличается подход к найму в
зависимости от позиции и стека?Оксана: Подход в зависимости от позиции
не меняется, потому что на каждую позицию, какой бы она ни была, мы
рассматриваем человека. Особое внимание всегда уделяем желанию
обучаться, умению быстро адаптироваться к меняющимся условиям, ценим
способность нестандартно мыслить, отстаивать свое мнение, убеждать
коллег в своей правоте, делая это корректно и нетоксично, уважая
собеседника и его взгляд на ситуацию. Всегда ищем мыслящих,
неравнодушных, настоящих. Всему остальному научим.Какая фраза от
кандидата на собеседовании точно заставит вас выкинуть его
резюме?  Оксана: Никакая. Мы всегда с уважением относимся к мнению
кандидата. Наоборот, смелость прямо высказывать свое мнение нам
импонирует. На собеседовании мы с интересом слушаем разные истории на
соискателей, делаем для себя много открытий и выводов, и даже учимся
многому.Кого последнего вы уволили и почему?Оксана: Это был бизнес-
аналитик, но «уволили» — очень громко сказано. Скорее, побеседовали и
обоюдно приняли решение не продолжать сотрудничество. Почему? Наши
ценности в работе просто не совпали. Такое иногда бывает, и это
нормально.Как происходит онбординг нового сотрудника?Оксана: Онбординг
— очень важный период в жизни сотрудника. На этапе онбординга
сотрудник взаимодействует почти со всей командой — более опытные
коллеги, руководители отделов, HR, руководители направлений. Наше
взаимодействие построено на принципе «открытых дверей»: любой из нас
всегда находится в открытом доступе в рамках рабочего дня и даже
дольше, если это необходимо. Очень развита система Базы знаний,
построенная в виде Википедии и подключенных сервисов, типа Confluence,
Figma и др. В процессе онбординга кандидаты знакомятся с нашим
продуктом, различными сервисами, документами, затем делают первые
самостоятельные шаги на пути покорения своих вершин. А мы наблюдаем за
ними, помогаем и радуемся.О командеКакая методология разработки у вас
используется и почему?Оксана: Мы успешно используем гибкие методологии
разработки (Scrum, Kanban), так как это позволяет быстро
адаптироваться к постоянно меняющимся требованиям. Каждый день мы
начинаем с общего утреннего созвона по рабочим группам, чтобы
поздороваться и официально начать рабочий день, расставить приоритеты,
обсудить возможные вопросы и проблемы. А в конце каждого двух- или
трехнедельного спринта делаем обзор, на котором делимся результатами и
демонстрируем ценности, приобретенные нашим продуктом. Также очень
важно устраивать ретроспективу — оценивать процессы и предлагать
улучшения для повышения эффективности групповой работы.Каковы размеры
и структуры команд?Оксана: За три года наша команда выросла с 10 до 70
человек. Конечно, увеличился не только штат разработки, но и бэк-офис,
отдел продаж, аккаунтинг, тестирование и т. д. Когда мы формируем
проектные команды, то и наш опыт, и совет Джеффа Безоса про «команду
на две пиццы» показывает, что оптимальное количество специалистов не
должно превышать семи-восьми человек. Как правило, в команду входят
тимлид, несколько разработчиков, аналитик, тестировщик, аккаунт,
дизайнер или верстальщик. Могут периодически подключаться DevOps или
другие профильные специалисты, в зависимости от задач.По каким
критериям вы разбиваете разработчиков на джунов, мидлов и
синьоров? Оксана: Уровень разработчика виден по тому, насколько
быстро, качественно и разумно решена задача и написан код.
Программистам с небольшим опытом мы стараемся давать задачи важные, но
не срочные. И часто предлагаем поработать в поддержке, чтобы
познакомиться с продуктом в целом и нашими рабочими процессами. Более
опытные программисты попадают в команды разработки и сразу включаются
в реализацию конкретных задач с четкими сроками. А разработчики
высокого уровня, которые могут держать под присмотром качество кода на
нескольких сервисах, часто становятся тимлидами и берутся за важные
инфраструктурные задачи.Кто чаще возглавляет команды — продуктовый
специалист или технический? Оксана: В «Миртех» команду разработки
возглавляет владелец продукта (Product Manager). Именно он знает, в
каком направлении должен развиваться продукт: собирает требования и
изучает рынок, формирует видение, расставляет приоритеты в развитии,
рассчитывает ключевые показатели, собирает и направляет команду, а
также представляет итоговые результаты коллегам, стейкхолдерам и
заказчикам. Технический специалист (Project Manager) помогает команде
в процессах оценки и планирования проекта, следит за сроками
исполнения задач, создает дорожную карту развития проекта и определяет
внутренние дедлайны. Он делает это в рамках, которые задает
продуктовый менеджер.Как часто люди меняют команды?Оксана: Все зависит
от задачи. Есть уже сложившиеся команды, которые ведут вместе
отдельные сервисы и разработки для клиентов на постоянной основе. Но
если приходит новый клиент с новой нетривиальной задачей и требуется
свежий взгляд, то мы собираем новую проектную команду. Или когда
видим, что уровень специалиста уже перерос проект, над которым
работает его текущая команда, и его можно эффективнее задействовать на
более сложных задачах.Что важнее, софт-скиллы или хард-скиллы?Оксана:
Важен правильный баланс профессиональных навыков и тех, что позволяют
сотруднику выстраивать эффективный рабочий процесс, сохраняя дружеские
отношения с коллегами. Для компании, чьи сотрудники полностью работают
удаленно, очень важно настроить коммуникацию между всеми членами
команды. В ситуации, когда нет возможности «перекурить» проблему или
вместе выпить чашку кофе в размышлениях над сложной задачей, важно,
чтобы каждый умел идти на контакт и работать в условиях противоречивых
мнений, характеров, точек зрения. Умел самостоятельно учиться и решать
проблемы. Организовывать свой рабочий день. Без всех этих навыков, к
сожалению, сложно двигаться в одном темпе к общим целям.Как много
собраний у вас проводится? Есть ли особые подходы к ним?Оксана: Раз в
три недели мы проводим в Zoom-обзор спринтов, на котором каждая
команда представляет что было сделано за период, вместе обсуждаем
нововведения, победы и сложности, которые возникли у каждого отдела.
Ежедневных летучки и совещания проводим в основном через Discord.
Обычно решение всех вопросов ограничивается созвонами в маленьких
группах ответственных за задачу людей. Это проще и быстрее, чем
созывать всех. Очно мы встречаемся примерно раз в полгода — стараемся
собрать всю команду, хотя это не всегда получается в силу различных
рабочих и личных обстоятельств. Такие встречи мы называем
«стратегическими сессиями». Из них всегда выжимаем максимум: командная
работа, новые идеи, тимбилдинг и, конечно, отдых и общение с людьми,
которых обычно только слышишь или читаешь в чатах.  Как вы боретесь с
выгоранием сотрудников?Оксана: Заметить выгорание при работе с
удаленкой бывает трудно, но мы очень стараемся создавать и
поддерживать доверительную атмосферу в команде, чтобы никто не
стеснялся делиться своими проблемами. Каждый сотрудник может
обратиться к своему руководителю и попросить о помощи, если это нужно.
Также мы стараемся замечать изменения в стиле работы сотрудника.
Типичные признаки: сотрудник меньше выходит на связь, чаще ошибается,
больше раздражается и т. д. В таких ситуациях мы всегда стараемся
поговорить с человеком напрямую и принять какие-то поддерживающие меры
в зависимости от возникшей проблемы. О технологияхКакие языки,
фреймворки и библиотеки используются на проекте?Лев: Серверное
приложение разработано на фреймворке .NET Core, язык C#. Для
разработки фронта сначала комбинировали несколько разных фреймворков
(Razor, Blazor, React), но сейчас остановились на Angular.Что вы
можете рассказать об архитектуре проектов?Лев: «Конструктор конкурсов»
создан по классической сервисной архитектуре. Небольшое созвездие
подпрограмм общается друг с другом через общую шину данных (Rabbit MQ)
или с помощью http-запросов. При этом каждый сервис решает свою
бизнес-задачу. У нас есть, например, сервис приема заявок, сервис
заключения договора и сервис приема отчетности с соответствующим
назначением. Так же в отдельные сервисы вынесен общий функционал.
Например, виджеты или рабочие панели, которые должны быть доступны на
всех сервисах и предлагать одинаковую функциональность.Какая у вас
принята политика код-ревью?Лев: Ревью проводится разработчиком,
назначенным с помощью рулетки. Замечания обсуждаются в комментариях. В
конфликтных ситуациях решение принимает тимлид сервиса, выслушав
доводы «за» и «против». Код не сливается, пока нет подтверждения, что
все замечания устранены. При ревью выполняется проверка качества кода,
соответствие принятым нормам и подходам на проекте. Кроме того,
отдельно анализируется и оценивается влияние кода на быстродействие и
безопасность системы. Как выстроен процесс тестирования продукта и
взаимодействие с разработчиками?Лев: Качество кода контролируется по
нескольким аспектам. Во-первых, мы используем программные средства,
которые позволяют всем разработчикам писать код в одном стиле. Во-
вторых, после того как задача выполнена и код написан разработчиком в
отдельной ветке, мы просим создавать запрос на внесение изменений в
основную ветку. И организуем ревью кода. А самые стабильные участки
кода мы покрываем unit-тестами.Отдельно выстроена система тестирования
продуктов. Всё начинается с этапа аналитики требований. Когда цели и
задачи сформулированы, макеты отрисованы, мы собираемся небольшой
командой (куда входят специалисты всех отделов) и обсуждаем будущий
функционал, выявляем неудобства и слабые места. Подобное обсуждение
помогает сэкономить время и деньги, а также увеличить надежность
продукта. Внести изменения в программе на этапе проектирования куда
дешевле, чем когда продукт уже отрисован, сверстан и
запрограммирован. После проработки задач происходит планирование и
формирование тестовых сценариев для проверки. Зачастую, наши
тестировщики взаимодействуют с разработчиками, чтобы узнать возможные
уязвимости и то, на что стоит обратить особое внимание. Это позволяет
лучше узнавать продукт и составлять более качественные тестовые
сценарии. Мы используем методологию Scrum, но релизы иногда бывают
чаще двух-трех раз в неделю. И чтобы поддерживать такой ритм, без
автоматизированных тестов никак не обойтись. Мы стремимся в первую
очередь покрыть большую часть основных сценариев автотестами, что
позволит ручным тестировщикам больше сосредоточиться на тестировании
нового функционала и лучше распределить нагрузку внутри отдела.Как
устроен процесс документации и ведения базы знаний на проектах?Игорь
Люлюкин: Система знаний «Миртех» делится на две части. Первая часть
базы построена в формате Вики — то, что мы знаем об использовании
продуктов, об инструментах разработки и самих рабочих процессах внутри
нашей команды и компании. Она реализована на базе Confluence и дает
возможность разграничивать данные по ролям. Вторая часть связана с
дизайном. В Figma мы храним информацию о разработанных интерфейсах,
оформлении коммуникации в онлайн- и оффлайн-каналах. Все описания к
интерфейсу продуктов, гайды для разработчиков, дизайнеров и других
специалистов находятся в Zeroheight. Мы ведем данный проект по
кодированию вместе с Frontend-разработчиками, что помогает
оптимизировать процесс как дизайна, так и разработки за счет внедрения
единой системы нейминга и подхода к компонентам.Есть публичная часть
базы знаний, доступная нашим клиентам, с описанием функционала и
дорожной картой релизов в Trello. Каков процент легаси-кода на проекте
и как часто разработчики занимаются его рефакторингом?Лев: Рефакторинг
выполняется регулярно в рамках развития продукта, если в этом видит
необходимость руководитель группы. Уровень легаси-кода стараемся
держать на уровне не более 5%.Оценивайте своих работодателей на Хабр
Карьере! Это анонимно. Можно ругать или хвалить, но главное, чтобы
оценка была честной.→ оценить работодателя
