Название: Digital Material Passport. Ч.1 — Скрытые грани «цифровых двойников»

Автор: avl33

Дата: 2021-09-15, 16:09

Теги: CAD/CAM *, Исследования и прогнозы в IT, Управление продуктом *,
Суперкомпьютеры, Data Engineering *

Контент: Рано или поздно, непременно возникнет вопрос – а насколько можно
доверять цифровым «двойникам» и насколько они на самом деле являются
двойниками физическим образцам?  На 60%? на 80%? Вчера было на 80%, а
сегодня другой поставщик и возможно уже только 60%?Достаточно ли Вам
будет такого отчета в документах о гарантии тормозной системы
автомобиля, как «виртуальные испытания тормозной системы автомобиля
подтвердили длину тормозного пути на сухом асфальте с разогретыми
шинами ~40 метров со скорости 100 км/час при отклонениях ± 30-40% на
покупаемом Вами физическом экземпляре автомобиля.»