Название: Что творилось, что творится: обзор киберугроз первого полугодия 2021

Автор: Trend_Micro

Дата: 2021-09-23, 12:45

Теги: Блог компании Trend Micro, Информационная безопасность *, Исследования
и прогнозы в IT, Статистика в IT

Контент: Глобальный ландшафт киберугроз находится в постоянном движении:
появляются новые группировки, выявляются новые тактики и техники,
происходят громкие инциденты. Мы систематически собираем информацию о
состоянии безопасности с помощью платформы Trend Micro Smart
Protection Network (SPN), а лаборатория Trend Micro Research
анализирует события, произошедшие в отрасли. В этом посте мы расскажем
о наиболее значимых угрозах первой половины 2021 года.