Название: Самый большой космический телескоп Джеймс Уэбб должен изменить наши
представления о космосе

Автор: Cloud4Y

Дата: 2021-09-28, 11:18

Теги: Блог компании Cloud4Y, Научно-популярное, Космонавтика

Контент: Изучение новых миров,  понимание происхождения Вселенной, поиск жизни
вне Земли. Всё это — задачи космического телескопа "Джеймс Уэбб",
долгожданного преемника Хаббла.  Телескоп больше и легче Хаббла, зато
в 100 раз мощнее,  а приборы — в семь раз чувствительнее. Джеймс Уэбб
— это устройство для поиска ответов на неотвеченные вопросы о
Вселенной, для изучения того, что до сих пор оставалось неизведанным.
Что же такого в этом телескопе?