Название: Каналы на корутинах С++

Автор: Doktor3lo

Дата: 2021-09-23, 07:00

Теги: Блог компании ISPsystem, Программирование *, C++ *

Контент: В предыдущей статье я описал простой путь создания генераторов на
корутинах С++. На мой взгляд генераторы неплохо демонстрируют работу с
такими объектами как coroutine_handle и promise_type. На этот раз речь
пойдет об awaitable объектах — еще одной неотъемлемой части поддержки
корутин в С++. А рассматривать мы их будем на примере реализации
каналов, аналогичных каналам в GoLang. Как С++ разработчик, я не в
восторге от многих решений принятых в GoLang, но в их каналы влюбился
с первого взгляда. Итак, приступим!