Название: На что обратить внимание при выборе решения для защиты от ботов?

Автор: teleincom_admin

Дата: 2021-09-21, 13:59

Теги: Информационная безопасность *

Контент: «Плохие» боты представляют на сегодняшний день одну из серьезнейших
угроз для бизнеса. Вредоносный трафик ботов может привести к снижению
производительности веб-сайта, искажению информацию о наличии товаров и
услуг онлайн-площадок, нарушению конфиденциальности персональных
данных и, как результат, к оттоку клиентов и потери прибыли.  Боты
атакуют веб-сайты, мобильные приложения и API, вызывая целый ряд
проблем для бизнеса, таких как захват учетных записей, DDoS-атаки на
приложения, неправомерное использование API, веб-скрапинг, создание
спама, искажение аналитики и фрод (мошенничество) с объявлениями. В то
же время хорошие боты способствуют росту трафика и аудитории веб-
ресурсов. Они обходят страницы сайтов для определения ранжирование в
поисковых системах и индексации обновлений в реальном времени, а также
позволяют пользователям найти лучшую цену на товар или выявить
украденный контент. Способность различать хороших и плохих ботов –
приоритетная задача для современных компаний. Однако, согласно отчёту
Radware по безопасности приложений – Web Application Security Report –
79% организаций не могут точно разграничить трафик полезных и
вредоносных ботов.  Трафик ботов и угроза их разрушительного
воздействия на бизнес стремительно увеличиваются. Это означает, что
специализированные решения для защиты от бот-атак принципиально важны
для непрерывности и успешности бизнеса. Ситуация еще больше
осложнилась с появлением нового поколения вредоносных ботов (т.н.
человекоподобные боты), которые могут имитировать поведение
человека/реального пользователя и с легкостью обходить традиционные
штатные системы информационной безопасности и защиты от ботов.