Название: Делаем базу знаний для .NET разработчиков

Автор: nevoroman

Дата: 2021-09-28, 11:46

Теги: Блог компании Контур, Программирование *, .NET *, Карьера в IT-
индустрии, Конференции

Контент: Мы вместе с DotNetRu решили сделать базу знаний для .NET
разработчиков. Собрать доступные в открытом доступе материалы по .NET
и выбрать из них лучшие. Разбить все это по категориям и сложности,
выстроить порядок изучения. А еще пригласить известных экспертов в
каждой из тем, чтобы они помогли выбрать материалы и рассказали, что и
почему вам будет полезно изучить.И теперь мы по этому поводу будем
проводить по два митапу раз в две недели — начиная уже с этой пятницы.
Под катом будут детали, имена, даты и всякие пояснения, что и почему
мы хотим сделать.