Название: DAM. Как работать с docker на суше, а не в облаке

Автор: Allliksey4

Дата: 2021-09-20, 09:48

Теги: DevOps *

Контент: В статье хочу познакомить читателя с идеей, что образы docker - это
такие же простые приложения, как apt пакеты. А утилита DAM (Docker
Application Manager) - пример их пакетного менеджера. Статья может
быть полезна:- тем, кто работает с docker на автономных системах или с
ограниченным доступом к интернет;- кому нравится идея - один пакетный
менеджер для разных архитектур и операционок;- кто пробует запихать
свое легаси с linux дистрибутива в контейнеры и контролировать его
обновление;- или интересна тому, кто просто проектирует микросервисные
архитектуры