Название: Сравнение подходов к реализации распределенных транзакций для
микросервисов

Автор: sprosin

Дата: 2021-09-27, 00:19

Теги: Проектирование и рефакторинг *, Распределённые системы *, Микросервисы
*

Контент: Как архитектор-консультант в Red Hat, я имел возможность поработать
над множеством проектов для наших клиентов. У каждого из них есть свои
особенности, которые, однако, имеют некоторые общие черты. Большинство
клиентов хотят знать, как скоординировать запись в несколько систем
одновременно. Ответ на этот вопрос обычно включает подробное
объяснение двойной записи, распределенных транзакций, современных
альтернатив, а также возможных сценариев сбоев и недостатков каждого
подхода. Как правило, именно в этот момент заказчик понимает, что
разделение монолитного приложения на микросервисы - долгий и сложный
путь, обычно требующий компромиссов.