Автор: AirLibra
Дата: 2021-09-30T06:19:16.000Z
Название: Сентябрь. Орбитальные запуски
Теги: Научно-популярное, Космонавтика
Текст:
Вячеслав Ермолин, 30 сентября 2021 года.Орбитальные запуски 2021
года.Январь-сентябрь. Cтатистика, инфографика.Текущая статистика
орбитальных запусков 2021 года. На 30 сентября 2021 года.Легенда к
статистикеСентябрь: 11 попыток орбитального запуска. Одна авария.Китай
(5), США (4), Россия (2). На орбиту выведены 97 космических
аппаратов.Орбитальные запуски за сентябрь 2021 года.— Месяц прошел под
девизом «Привычная десятка на троих».— Китай с Америкой поровну.
Россия вполовину меньше. Других нет.— Первый полет туристов вне МКС от
SpaceX.— Грузовой корабль на китайскую орбитальную станцию.— Одна
авария в первом запуске месяца. Как и в августе. Октябрю приготовиться
(японский Epsilon).— Запуски сгруппированы по дням — 9, 14 и 27
сентября. Читают гороскоп?■ 2021-F07 ■ 02.09.2021. США. FLTA001 DREAM
| Alpha.Испытание новой ракеты-носителя Alpha от американской компании
Firefly. Первая попытка орбитального запуска. Сборная миссия FLTA001
DREAM. Полезная нагрузка менее 100 кг. Выведение на орбиту 26 CubeSat
и «нетехнических» полезных нагрузок.Авария:Авария во время работы
первой ступени. Полет около двух с половиной минут, до момента
разделения ступеней. Потеря управления и ориентации ракеты. Причина в
остановке одного двигателя (отключение подачи топлива). Подрыв с
помощью системы FTS. Ракета-носитель и полезные нагрузки
потеряны.■ 2021-079 ■ 07.09.2021. Китай. Gaofen-5-02 | Chang Zheng
4C.Гражданский спутник дистанционного зондирования Земли «Гаофэнь-5-
02». Второй в серии «Гаофэнь-5». Семь типов полезных нагрузок,
работающих в различных диапазонах. Основной прибор AHSI -
330-канальный спектрометр.■ 2021-080 ■ 09.09.2021. Китай. Zhongxing-9B
| Chang Zheng-3B/G2.Китайский геостационарный телекоммуникационный
спутник. На замену аналогичному ZhongXing-9A. Трансляция телевидения
(до 200 программ) на территорию Китая и близлежащие регионы. Будет
использоваться во время Олимпийских Зимних Игр 22-го года.■ 2021-081 ■
09.09.2021. Россия. Разбег #1 | Союз 2.1в.Запуск военный спутника
оптической разведки субметрового разрешения небольшого формата
(предположительно). Дополнительной информации
нет.■ 2021-082 ■ 14.09.2021. США. Starlink Group 2-1 | Falcon 9 Block
5.Starlink 2-1— запуск 51 спутника связи. Первый запуск Starlink v1.5
в новую орбитальную оболочку. Для системы низкоорбитального
коммерческого интернета Starlink от SpaceX.■ 2021-083 ■ 14.09.2021.
Россия. OneWeb L10 | Союз 2.1б ФрегатЗапуск 34 спутников связи OneWeb
Launch#10. Миссия Flight ST35 Arianespace. Спутники для будущей
группировки «низкоорбитального интернета» OneWeb. Запуск с космодрома
Байконур..■ 2021-084 ■ 15.09.2021. США. Inspiration4 | Falcon 9 Block
5.Inspiration4 — первая туристическая миссия на корабле Crew Dragon
SpaceX. Автономный трехсуточный полет на низкой околоземной орбите
туристического экипажа из 4-х человек. Без участия профессиональных
астронавтов.■ 2021-085 ■ 20.09.2021. Китай. Tianzhou-3 | Chang Zheng
7.Вторая миссия доставки груза и топлива на китайскую орбитальную
станцию (CSS). Стыковка с задним осевым портом модуля Tianhe
(«Тяньхэ»). Разгрузка (после прилета второго экипажа). Перекачка
топлива. Утилизация мусора.■ 2021-086: 27.09.2021. Китай. Jilin-1-02D
| Kuaizhou-1A.Запуск спутника ДЗЗ высокого разрешения Gaofen-02D. Для
коммерческой группировки Jilin-1. Действующая система из 16 спутников
делает обзор поверхности через 4 часа.■ 2021-087: 27.09.2021. Китай.
Shiyan 10 | Chang Zheng 3B/G2.Запуск экспериментального/военного
спутника Shiyan-10. На геосинхронную орбиту с наклоном в 51 градус.
После отделения спутника от ракеты-носителя возникли проблемы со
спутником.■ 2021-088: 27.09.2021. США. Landsat 9 | Atlas V
401.Успешный запуск спутника дистанционного наблюдения Земли
Landsat-9. Выведение на солнечно-синхронную орбиту. Дополнительная ПН
четыре спутника CubSat.Планы орбитальных запусков на 21-й год и мой
прогноз (слишком оптимистичный).Мой максимальный прогноз
(неофициальный) на 2021 годИнфографика. Картинки. Переводы. Тексты. К
чему приложил свои кривые ручки:) Плюс инфографика из сети...Группа в
VKTelegramFlickrTwitter
