Название: Грейды: как оценивать уровень разработчиков?

Автор: Asya_Dyu

Дата: 2021-09-21, 17:08

Теги: Блог компании Timeweb, IT-стандарты *, Терминология IT, Карьера в IT-
индустрии, Интервью

Контент: В новом выпуске подкаста «Релиз в пятницу» Миша Шпаков, Кира
Айрапетова, Олег Филимошин обсудили грейды: когда, кому, зачем они
нужны и как эффективно их использовать.   Если коротко, вот что я
выделила для себя:    Грейд — структура, позволяющая привязать
зарплаты в компании к навыкам и задачам сотрудников.  Грейды нужны не
всем компаниям. Грейды не только про hard-skills. Грейды обоюдно
удобны, если позволяют тем, кто больше вкладывает в развитие компании,
получать больше. Грейды могут быть вертикальные и горизонтальные.
Круто, когда человека сам решает, куда он хочет развиваться, и
компания идет ему навстречу.    Под катом подробнее — текстом для тех,
кому удобнее почитать, и ссылочка на видео для тех, кто предпочитает
слушать.