Название: Забудьте об умных городах, «глупая» инфраструктура — вот решение для
транспорта

Автор: Itelma

Дата: 2021-09-29, 14:42

Теги: Блог компании НПП ИТЭЛМА, Разработка для интернета вещей *,
Исследования и прогнозы в IT, Научно-популярное, Транспорт

Контент: Когда вы создаете специализированную инфраструктуру, такую ​​как
железная дорога, вы навсегда ограничиваете то, что вы будете с ней
делать. Поезда не сильно изменились с 19 века.    По мере того, как
растет потенциал цифровой революции в транспорте, многие люди
задумываются над вопросом, как мы можем сделать наши дороги и города
«умными», чтобы обеспечить эту революцию, и какие виды новой
инфраструктуры мы должны построить, чтобы быть готовыми к ней.
Ответ, который я даю, и который, естественно, беспокоит тех, кто
работает в мире инфраструктуры, звучит так: «Не очень много». В
действительности, ответ не так прост, он опирается на несколько
фундаментальных принципов основных цифровых технологий, которые уже
сильно изменили мир, — компьютеров и сетей. Это мир, из которого я
пришел, и в нем есть достойные примеры для всех, кто пытается
следовать по пути экспоненциальной революции.   Развитие Интернета
преподносит жизненно важные уроки того, как подготовить то, что вы
делаете, в частности, инфраструктуру, чтобы она была готова к
будущему.   Основной урок заключается в том, что инфраструктура должна
быть простой и общей, а не представлять, в вашем понимании
«приложение», которое будет ее использовать, настолько, чтобы пытаться
решить его проблемы. Инфраструктура меняется в темпе десятилетий, в то
время как цифровые технологии меняются ежедневно. Вы не можете
планировать цифровые автомобили 2030-х годов со знанием 2021 года — вы
можете попытаться, но почти наверняка ошибетесь — лучшее, что вы
можете сделать, это сделать все гибким и отложить принятие решений,
чтобы принять их со знаниями 2030-х годов. Это довольно большая
перемена для градостроителей, привыкших писать планы на 10, 20, 30 и
даже 40 лет вперед.