Название: Рейкастинг в игровых 2D-движках

Автор: PatientZero

Дата: 2021-09-16, 10:58

Теги: Работа с 3D-графикой *, Разработка игр *, Алгоритмы *

Контент: Введение  На мой взгляд, рейкастинг — великолепная концепция, понять
которую не так сложно, но качественных ресурсов по ней очень мало. Я
расскажу о математике, лежащей в её основе, чтобы вы при желании с
лёгкостью могли реализовать её в своих будущих проектах. Постараюсь
сделать объяснение как можно более понятным, рассказать о всех
тонкостях и проблемах, с которыми вы можете столкнуться. Также мы
поговорим об оптимизации и о том, как сильно вам могут помочь
пространственные хэш-карты. Ещё я напишу простые интерактивные
примеры, с которыми вы сможете поэкспериментировать. Учтите, что демо
написаны максимально простым образом, не ожидайте увидеть в них код
уровня энтерпрайза — мы изучаем саму концепцию, а не реализацию.