Название: СХД и серверы Lenovo помогают компании «Здоровье» повышать качество
жизни пациентов

Автор: rustyn

Дата: 2021-09-21, 09:34

Теги: Блог компании Lenovo, Хранение данных *

Контент: Аптечная сеть «Здоровье», по состоянию на 01.08.2021, включает в себя
183 аптеки в четырёх регионах ЮФО (Краснодарский край, Ростовская
область, Ставропольский край и Республика Адыгея). Для удобства своих
покупателей предусмотрен заказ и доставка лекарства в любую из
ближайших аптек «Здоровье» в городах, где присутствует сеть.
Компания должна быть готова решать поставленные задачи в любое время,
потому что ее деятельность непосредственно влияет на здоровье пациента
и качество его дальнейшей жизни. Расширяя свое географическое
присутствие, она получает возможность более оперативно принимать
решения и быстрее решать проблемы людей.    Растущие в связи с
развитием бизнеса объемы данных привели компанию к необходимости
внедрения масштабируемой и управляемой СХД. Выбор пал на систему
хранения Lenovo DE4000H.