Автор: Deluar
Дата: 2021-09-25T00:30:03.000Z
Название: Новые мини-ПК, на которые стоит обратить внимание: системы из Китая и
не только
Теги: Блог компании Selectel, Гаджеты, Компьютерное железо, Настольные
компьютеры
Текст:
Мы регулярно пишем про одноплатники и микроконтроллеры. Но уже давно
ничего не писали про мини-ПК, а ведь эти устройства могут быть весьма
полезными как для дома, так для офиса. Сегодня это недоразумение будет
исправлено — в подборку попали сразу 6 мини-ПК и 1 UPMС в качестве
бонуса. Все эти системы заслуживают нашего с вами внимания.    К
сожалению, не все можно приобрести прямо сейчас — некоторые появятся в
продаже в ближайшие месяцы. Но большинство — да. И если вы хотели бы
предложить свой вариант мини-ПК, пишите об этом в комментариях. Ну а
пока начнем.   Chuwi RZBOX  Этот миниатюрный ПК как раз из тех
устройств, которые сейчас нельзя приобрести. Но уже в октябре они
поступят в продажу. Компания Chuwi производит неплохие устройства — я
работал с разными ноутбуками компании и надо сказать, они производят
впечатление. Быстрые, тихие и металлические — большинство из них
именно такие.     Что касается мини-ПК, то ни с одним из них я не
знаком, но давайте посмотрим, что это за зверь. Размер Chuwi RZBOX —
7.4″ x 7″ x 2.4″. Базируется он на восьмиядерном процессоре AMD Ryzen
9 4900H.    Вот список разъемов:   2 x Gigabit Ethernet  1 x HDMI 2.0
1 x DisplayPort  1 x VGA  2 x USB 3.0 Type-A  3 x USB 2.0 Type-A  1 x
USB 2.0 Type-C     Девайс будет поставляться в трех вариантах: без ОЗУ
и диска, с 8 ГБ ОЗУ и 256 ГБ SSD и 16 ГБ ОЗУ и 512 ГБ. Максимальное
количество ОЗУ — 32 ГБ.   Стоимость системы — $500.   MINIX NGC-5
Этот девайс примечателен тем, что вендор использовал для его создания
не самые новые чипы. Но производительность системы относительно
неплохая. Процессор здесь Intel Core i5-8259U Coffee Lake, а графика —
Iris Plus 655.   Размер устройства 6″ x 6″ x 1.7″. Он поставляется с 8
ГБ DDR4 и SSD M.2 2280 PCIe NVMe SSD объемом 256 ГБ. Как и предыдущий
девайс, мини-ПК поддерживает до 32 ГБ ОЗУ.     Количество интерфейсов
вполне достаточное для комфортной работы. Здесь есть HDMI 2.0a,
DisplayPort 1.2 и USB-C. Кроме того, у мини-ПК есть два гигабитных
Ethernet-порта, 4 порта USB 3.1, RS-232, что сейчас редкость и слот
для SIM-карт. Последнее пригодится, если нужен доступ к интернету там,
где нет WiFi или проводной сети.    Беспроводная связь — WiFi 5 и
Bluetooth 4.2. Стоимость устройства $559.   Mac Mini на M1   Это самый
известный мини-ПК из всех, что представлены в подборке. О нем в блоге
Selectel писали несколько раз — и девайс действительно получился очень
удачным. Вот видео с достаточно подробным описанием возможностей
системы.     И еще один ролик — уже с тестами.    Новый Mac Mini,
минимально отличается от своего предшественника 2018 года. Первое
отличие заключается в предоставляемых интерфейсах ThunderBolt. Старое
поколение имеет 4 порта, а новое — всего 2. Второе заметное отличие
касается окраса Mac Mini. Устройства с процессорами Intel поставляются
в цвете Space Gray, а c M1 — в цвете Silver.    Процессор M1 состоит
из 8 ядер на архитектуре ARM64. Однако это не обычные ядра. Половина
из них — высокопроизводительные ядра FireStorm, а остальные —
энергоэффективные IceStorm.    В Apple M1 присутствует 16-ядерная
система Neural Engine для работы с нейронными сетями и машинным
обучением. У нас есть возможность предложить аренду сервера с macOS на
M1. И это именно Mac Mini.  Beelink LZX  Ну а здесь у нас очень
интетесный мини-ПК — это устройство, основа которого — китайский
процессор Zhaoxin KX-6640MA. Призводитель этих процессоров наравне с
Intel и AMD выпускает x86 чипы, которые, впрочем, не слишком известны
в других странах. Но в Поднебесной этот производитель пользуется
популярностью.     Кроме Китая, девайс доступен еще в Индонезии, куда
поставляется с 8 ГБ ОЗУ, 256 ГБ SSD и собственным процессором.
Стоимость устройства составляет $270, что в два раза меньше, чем у
большинства мини-ПК.   Что касается процессора, то это четырёхъядерный
чип с частотой работы ядра 2,1 ГГц. Графика здесь интегрированная, но
она неплохо справляется с 4К видео.    У мини-ПК два гигабитных
Ethernet-порта, два HDMI 2.0 порта, шесть USB 3.0 порта, микрофон,
плюс беспроводный чип с WiFI и Blutooth.    Компьютер поддерживает
вплоть до 64 ГБ ОЗУ и два SSD M.2 2280.  Maxtang MTN-TL50   Еще один
интересный миниатюрный ПК, который базируется на процессорах от Intel
— причем от Celeron 6305 до Core i7-1165G7. Еще он поддерживает вплоть
до 64 ГБ ОЗУ, один SSD формата M.2 2280 и SATA 3.   У компьютера два
HDMI 2.0 порта, гигабитный Ethernet, два USB 3.2 Type-A, два USB 2.0 и
USB-C.   У мини-ПК алюминиевый корпус, он совместим со стандартом
VESA. К сожалению, о стоимости девайса пока что ничего неизвестно.
Beelink U59    Еще один компьютер от Beelink. Этот китайский
производитель выпускает несколько неплохих моделей. Одна из них, с
Intel Celeron N5095 на борту, должна появиться в скоре в продаже,
причем по цене около $250.    Поддерживает девайс работу сразу с двумя
4K-дисплеями благодаря HDMI 2.0 портам. Есть USB-C, а также USB 3.0
Type-A. Два из них находятся спереди устройства, а два — позади.
Еще из возможностей стоит назвать Gigabit Ethernet, WiFi и Bluetooth
4.0. Система будет поставляться с Windows 10, должна поддерживать и
Linux.   GPD Pocket 3   Закончим обзор мини-ПК, вышедших относительно
недавно описанием грядущего мини-ПК GPD Pocket 3. Правда, это не
моноблок, а, скорее, ноутбук. Но обойти вниманием девайс нельзя — уж
очень он оригинальный.    Разработчики утверждают, что устройство
будет модульным, менять можно будет как внутренние элементы, так и
один из портов на торце.     К сожалению, стоимость девайса остается
неизвестной.    Устройство оснащено HDMI-портом, двумя USB-A портами,
USB-C и Ethernet. Один из портов, как уже говорилось выше —
кастомизируемый.
