Автор: hatman
Дата: 2021-09-28T13:58:25.000Z
Название: Оставайтесь голодными, оставайтесь разумными, оставайтесь умеренными
Теги: Карьера в IT-индустрии
Текст:
В своей знаменитой речи Стив Джоб произнес фразу: «Оставайтесь
голодными, оставайтесь безрассудными». И хотя эта фраза содержит
призыв к достижению высших результатов без оглядки на последствия, что
в общем-то неплохо само по себе в определенных случаях, такая
установка может негативно повлиять на карьеру it-специалиста. И в этой
статье я попробую донести свои мысли, почему это так.Ситуация на it-
рынкеСейчас на it-рынке складывается такая ситуация, что если человек
пробивается через жесткие, многоуровневые фильтры первичного отсева,
доказывает свои знания на практике и получает в резюме пару лет
коммерческого опыта  - он становится также востребованным на рынке,
как бутылка минералки в пустыне.Все его хотят, все его зовут, все
перебивают оффер за оффером, а при найме выстраивается хитрая система
удержания этого сотрудника, что практически делает его жизнь
беззаботной. Так по итогу к 25-26 летний программист может
рассчитывать на офферы в 120-180 тысяч в зависимости от стека, опыта,
трудолюбия и, конечно же, удачи. И по моему мнению, это крайне опасная
ситуация для молодых разработчиков. А если учесть, что до этого
молодые разработчики, как правило, были голодными студентами, то это
практически гарантированный кейс, когда у ребят начинает подтекать
маслице от несоответствия уровня оплаты и стоимости жизни.  К чему
приводит несоответствия уровня оплаты и стоимости жизниЧто происходит,
когда мы даем существенные деньги молодому человеку прямо со старта
его карьеры? Человек не учится ценить деньги и расчитывать свои траты
в умеренном режиме, он начинает думать, что такой уровень доход - это
норма.  Как итог, большая часть молодых IT-специалистов начинает
подвергаться ряду паттернов:  1) Тратить чрезмерно на весьма странные
вещи:туристическое снаряжение и дорогие велосипедырестораны и
девочкидорогая одежда люксовых брендовтуристические поездкидоставка
еды каждый деньчрезмерная дорогая техника и гаджетыИ хотя на первый
взгляд может показаться, что в этом нет никакой проблемы, человек
тратит свои деньги, как хочет. Имеет значение, что человек раздувает
стоимость своей жизни фактически на пустом месте. Это опасно.2)
Повышать уровень своей токсичности:Если тебя все хотят, ты получаешь
достаточные деньги, чтобы собрать вещи и уехать в Черногорию на пару
месяцев, то происходит обесценивание человеческих качеств. Ведь зачем
учиться работать в коллективе, если его можно послать и найти новый.
Зачем учиться работать с тяжелым коллегой, если можно все послать и
уйти в другую место. Как итог: формируется шаблон - что-то не так,
ищем другое место. И пока ситуация на рынке такая, что есть куда
бежать, все и бегают. Что по итогу? У нас банально не развиваются
soft-скиллы, когда мы учимся работать с людьми, учимся решать
конфликтные ситуации, находить общий язык с людьми, с которыми его
находить сложно, но нужно. 3) Обесценивание карьерного роста и
выгорание В книге «к чёрту всё, бери и делай!» Приводится убедительная
аргументация, что сильнее всех любят свою работу люди, которые
достигли в этой сфере больших высот. Что чем сильнее ты вникаешь в
работу и становишься профессиональнее, тем больше ты любишь свою
работу. Так же в ходу убедительное утверждение, что твоя польза для
общества напрямую определяется теми благами, которое общество тебе
готово платить. И чем ты более полезен, чем более ты профессионален,
тем больше ты получаешь. И что происходит в голове у человека, когда
ему со старта дают большие деньги - ему приходит ложное понимание, что
раз мне платят такие деньги, значит я чрезвычайно полезен, а значит я
уже профессионал. Но работа почему-то не начинает нравиться.Так как на
самом деле человек не является профессионалом, он все же не любит свою
работу, что приводит к мыслям, что они занимается чем-то неправильным.
Что является прямой дорогой к выгоранию.Лекарство от болезни высоких
доходовТакже, как в одной статье про найм персонала писали: «Нанимая
человека в первый день его работы, знайте каким должен стать его
последний день в вашей компании». Так же и при получении высокого
дохода в годы своей максимальной продуктивности в IT, знайте каким
должен стать последний день в IT-индустрии.Жизнь программиста коротка,
даже если вера в код крепкаКак бы не о говорили о том, что профессия
программиста стареет, что все больше ребят 40+ оказываются
востребованными и нужными рынку, правда такова, что это не так. С
каждым годом востребованность падает, число вакансий, где вас готовы
рассматривать снижается, условия сотрудничества становятся все менее
привлекательными, а ваши хотелки все меньше кого-то интересуют. Да,
конечно, кому-то везет, он займет руководящую позицию, либо станет
экспертом. А может быть и вовсе получится открыть свой бизнес. Но с
гораздо большой вероятностью, все будет не так радужно. Поэтому так
важно задать себе вопрос: «А что потом? Что будет, когда мне
перестанут платить за написание кода?»Ловушка высокой стоимости жизниВ
IT много специалистов, которые потеряли мобильность из-за того, что
они привязаны денежными обязательствами к своей работе. Например, я
устал работать в банке, но я не могу от туда уйти, так как у меня
денежных обязательств на 200к в месяц. Поэтому вот сижу и смотрю, как
идет дождь в ноябре. Также теряется возможность просто так взять и
поменять сферу, где требуется какая-то подготовка, так как опять же
нет времени. Деньги нужны сейчас, нельзя допустить простой в денежном
потоке. Поэтому так важно держать свои расходы на разумном уровне,
чтобы всегда была возможность совершать тот или иной маневр. И чем
старше ты становишься, тем важнее следовать этому правилу.Оставаться
умеренным, оставаться разумнымПоэтому так важно с самого начала своей
карьеры учиться общаться с людьми, учиться взаимодействовать с людьми,
прокачиваться в той сфере, где вы сможете чувствовать себя счастливым.
И иметь четкий план на средства, которые в настоящий момент предлагает
it-сфера.    Только зарегистрированные пользователи могут участвовать
в опросе. Войдите, пожалуйста. Вы знаете, каким будет ваш последний
день в IT              26.37%            Да              53
73.63%            Нет              148
Проголосовал 201 пользователь.          Воздержались 30 пользователей.
Только зарегистрированные пользователи могут участвовать в опросе.
Войдите, пожалуйста. Вы боитесь наступления своего последнего дня в IT
35.48%            Да              66                         64.52%
Нет              120                     Проголосовали 186
пользователей.          Воздержался 31 пользователь.
