Название: Мировой и российский рынок лития – новой нефти энергоперехода

Автор: Nucl0id

Дата: 2021-09-30, 12:43

Теги: Блог компании ITSOFT, Научно-популярное, Энергия и элементы питания,
Транспорт, Будущее здесь

Контент: Вы читаете эту статью с экрана гаджета или ноутбука благодаря таким
достижениям человечества, как электричество, интернет и литий-ионный
аккумулятор. Создатели последнего в 2019 году даже получили
Нобелевскую премию. Но дело не только в гаджетах. Ранее я много писал
о развитии безуглеродных технологий в энергетике. Развитие
электротранспорта и накопителей энергии для поддержки возобновляемой
энергетики составляют важную часть ухода человечества от сжигаемых
топлив. При этом энергопереход требует не только новых технологий, но
и новых материалов. На смену углеводородам приходят новые ресурсы.
Один из главных среди них — литий, который иногда называют нефтью
21-го века. Эта статья посвящена обзору рынков лития и технологий его
применения, и перспективам России на этих рынках. На фото: Соляное
месторождение лития в пустыне Атакама, Чили © Edward Burtynsky,
courtesy of Flowers Gallery, London/ Nicholas Metivier Gallery,
Toronto.