Автор: dendead
Дата: 2021-10-06T07:09:57.000Z
Название: Повторил ещё одну рекламу Яндекс GO
Теги: Работа с 3D-графикой *, DIY или Сделай сам
Текст:
Всем привет! Это Денис Вебер и со времён самой первой статьи, где я
рассказывал о повторении рекламы Яндекс GO прошло уже почти пять
месяцев. Я закончил целых восемь больших проектов и получил море
нового опыта в 3д. В этой статье я расскажу как создавал ещё одну
рекламу Яндекс GO в 3д. А если вам больше интересен формат видео,
ссылку на ролик, я, как всегда, оставлю под текстом.Наверное из-за
того, что прежде, чем начать новое видео, я пересматривал рекламу
Яндекс GO миллион раз, YouTube подумал, что мне нужно показать что-то
очень похожее. И в один прекрасный день я увидел этот ролик.Видео и
статья так понравились зрителям и читателям, да и мне самому, и я
думаю вы уже догадались - я решил повторить и это новое видео.Если в
первый раз двадцать четыре часа для создания видео было вполне
достаточно, в этот раз объём работы сильно увеличился.Весь ролик
сделан в 3д, без использования какой-либо 2д графики, как в прошлый
раз, но в нём гораздо больше объектов и анимаций. Плашки, стрелки,
наклейки, круги, машины, автобус и даже лапша. И это только малая
часть того, что мне предстояло смоделлить. В некоторых местах
дизайнеры поработали с глубиной резкости и камерой, чтобы добавить ещё
больше разнообразия в видео.Вообще, делая этот проект я не переставал
ловить себя на мысли, что он выглядит как дипломная работа какого-то
студента, который захотел показать всё, чему он научился за время
обучения. Думаю, что дизайнеры просто хотели сильно и с первого раза
впечатлить заказчиков.Прямо сейчас я расскажу как сделать настоящую
рекламу Яндекс в 3д. А узнать, получилось ли у меня хоть что-то на
этот раз, вы, как всегда, сможете ближе к концу статьи.Я начал с того,
что просмотрел ролик и примерно прикинул как сделаю ту или иную его
часть. На деле оказалось не всё также просто, как я думал.В этот раз я
сразу добавил на сцену проекта оригинальное видео и стал собирать
первую сцену. В ней уже привычные для яндекса плашки с их фирменными
цветами. Если присмотреться, в этом ролике почти у всех панелек
аккуратные гладкие края. В блендере их можно сделать несколькими
способами, но проще всего использовать модификатор Bevel. Добавляешь
модификатор, настраиваешь количество сегментов, показатель Amount и
края как по магии становятся гладкими.Для отображения происходящего на
сцене в блендере используются камеры. Если посмотреть на видео, можно
представить, что каждая из сцен снималась на отдельную камеру в разных
помещениях и со своим светом. Для каждой сцены, которая не связана с
предыдущей я создавал свою камеру и переключался между ними с помощью
привязки к маркерам. Это самый простой из известных мне способов смены
камер.Освещению в этом видео уделено достаточно много внимания. Если
вы всмотритесь, то увидите, что в каждой из сцен тени от объектов
ложатся по-разному. Есть в блендере такая вещь как hdri карты. В
проект можно добавить специальную фотографию, которая отобразится как
окружение с реалистичным освещением. Такие карты используются в
огромном количестве проектов, но в нашем случае этот вариант не
подойдёт. Даже если получится настроить hdri для одной сцены, для
следующей такая же карта уже не прокатит. Поэтому я решил использовать
старые добрые источники света.У меня бы не получилось сделать так же,
как в статье про создание города из третьих героев. Там я чётко
следовал очерёдности строений в игре. И в этот раз я пытался подобрать
тактику, с которой создание ролика не затянулось бы на недели и
месяцы.Главный элемент этой сцены плашка геолокации. Во всяком случае
так я её увидел. Пока это обычные геометрические фигуры, но дальше
будет только интереснее. Прямо представляю как где-нибудь в офисе
Яндекса сидят дизайнеры и пишут ТЗ.  Шайба катится между
прямоугольниками, а на фоне эти же прямоугольники как наклейки ложатся
на поверхность.Пока я моделил следующие сцены, уже начал обдумывать
как буду делать эти наклейки. Они появляются в нескольких местах,
поэтому придётся придумать что-то не сильно запарное.Как сделать
видео, чтобы оно было похоже на оригинал? Конечно же повторить его
покадрово. В блендере есть такая замечательная штука как Graph Editor.
В этом редакторе можно настраивать, так скажем, плавность и скорость
анимации. Объекты в видео перемещаются по-разному. Например, какие-то
стартуют медленно, а к концу анимации разгоняются, а другие наоборот
быстро ускоряются в начале и снижают скорость в конце. Если коротко,
то с помощью этих графиков можно добиться нужного ускорения и
замедления.Фигуры разной формы и размеров складываются и превращаются
в другие фигуры. В общем, в этом вся суть некоторых сцен.Вот я и
добарался до наклеек. Первое, что пришло в голову - это создание
скелета. Да, тут уже мало похоже на жизнь. И если со скелетом в
человечках ещё можно провести параллели, то здесь уже не всё так
вяжется, но для деформации и анимации наклейки это вполне подойдёт.
Так я думал, пока не нашёл несколько других способов, о которых
расскажу чуть позже. А пока я доделал анимацию для этой сцены и
побежал дальше.В этот раз шайба взмывает ввысь и продолжает своё
движение уже в других локациях. Можно подумать, что для такой анимации
строятся целые декорации, а камера просто перемещается между ними в
нужный момент. 3д это почти как кино и здесь, так же, как и в кино
достаточно построить только видимую часть. Но на бюджет это всё равно
никак не влияет.Для правильного ракурса можно поставить камеру под
нужным углом, а можно повернуть всю сцену целиком. Если в жизни проще
как раз повернуть камеру, то мне было легче выставить элементы сцены
под нужным углом, а для камеры менять только фокусное расстояние и
глубину резкости.Во всём видео достаточно много мелких деталей и шайбы
одни из них. Нужно очень внимательно смотреть оригинальный ролик и
ничего не пропустить. Кстати, я всё-таки кое-что пропустил. Напишите в
комментариях, если заметили.Я какое-то время потратил на анимацию
наклеек с использованием скелета, но всё выглядело очень топорно, а в
оригинальном видео плавно и красиво. Всегда говорю, что если чего-то
не знаешь, нестрашно это признать. Ведь лучше спросить и показаться
дураком, чем сделать неправильно и быть дураком. Поэтому я полез на
ютюб в поисках анимации наклеек. И первое попавшееся видео оказалось
тем, что нужно. С помощью кривой и модификатора с труднопроизносимым
названием Shrinkwrap, который гугл переводит как термоусадочная
пленка, можно настроить ту самую плавную анимацию приклеивания
элемента на поверхность.Мне кажется у Яндекса уже сформировался свой
узнаваемый стиль. Если вам покажут такую модельку, думаю, что вы сразу
поймёте, что она относится к жёлтой компании.Уже сейчас, спустя время,
я понял, что моделлить элементы для этого видео было проще, чем
создавать анимацию и расставлять свет. Но чем больше я занимаюсь
трудными для себя вещами, тем проще становится их делать.Для каких-то
моделек текст выглядит как обычная текстура, а для других анимирован
интересным способом. Самый простой на мой взгляд вариант -
заанимировать появление каждой из букв по отдельности. Так я и сделал.
Создал текст, конвертировал его в меш и добавил включение и выключение
видимости для всех букв.Мы с вами почти добрались до первой сцены с
машинкой. Здесь уже знакомый по первому видео значок с геолокацией,
хотя я называю так совсем разные значки в этом ролике, несколько
панелек с надписями и другие геометрические фигуры.Каждый раз повторяя
какое-нибудь видео, я пытаюсь понять какие идеи были в голове у
дизайнеров и каждый раз не могу догадаться.Для сетки я использовал
модификатор Wireframe. Ещё какое-то время я потратил, чтобы добавить
анимацию ко всем объектам на сцене. Если присмотреться, даже камера
находится в небольшом движении и перемещается по направлению
стрелки.Пришло время для модельки машины. Если в прошлый раз я
сравнивал свою модель с машиной из фильма вспомнить всё, в этот раз
всё вышло намного лучше. Я начал создавать геометрию машинки и сразу
отзеркалил вторую половину. Не очень удобно делать модель авто по
одному виду сверху и хорошо, что точно такие же машины сняты с других
ракурсов.В отличие от оригинала, у моей машины получилось чуть больше
скруглённых углов, но в целом мне понравилось как она стала выглядеть
в итоге. Мне даже пришла в голову совершенно безумная идея гонок, в
которых бы участвовали такие машинки. Получилась бы отличная реклама
доставки.Машинка продолжает ехать через безумный мир стрелок, панелей
и геометрических фигур. Я достаточно быстро собрал эту сцену, но решил
двигать камеру, а не всю сцену, как обычно, и потратил на поиск
нужного ракурса достаточно много времени. Когда я разобрался с
ракурсом, добавил путь, и пустил по нему авто.Машинки в видео набирают
обороты и в этой сцене их уже две. Я клонировал уже готовую модель и
покрасил её в другие цвета. Можно сказать, что я открыл завод по
производству машин для яндекса.Этот мост как бы вырастает из земли, а
потом также пропадает. Нужно было подумать как лучше сделать такую, на
первый взгляд, несложную анимацию. Я создал цилиндр с логотипом
пассажира и тройку конусов, которые будут уезжать за экран. Для машины
на мосту я всё также добавил путь и отредактировал её перемещение,
чтобы модель не утопала в поверхности.Анимацию моста я создал с
использованием ключевых кадров. Вы можете создать несколько ключевых
кадров для объекта и анимировать не только его перемещение, поворот и
размер, а ещё и изменение геометрии. Если поменять геометрию моста для
ключевого кадра, то с помощью ползунка его форма будет переходить от
оригинальной до изменённой.На некоторых панельках можно найти мелкий
узор. Я создал его с помощью процедурной генерации. То есть набора
шейдеров для текстуры, которые генерируют узор в векторном формате.
Грубо говоря, при приближении такая текстура не ухудшится в качестве,
в отличие от обычных текстур с использованием картинок.Этот элемент
хорошенько подпортил мне нервы. Обычная наклейка, которую нужно
повернуть вокруг своей оси. Я пытался использовать модификатор Simple
Deform, меняя угол, точку привязки наклейки, тип деформирования и
другие настройки. Добавлял два модификатора, чтобы изгибать модельку
под разными углами, но ничего не помогало. В конце концов, я настроил
Simple Deform и с помощью ключевых кадров анимировал изменение
геометрии, чтобы было похоже на оригинальную анимацию.Я мог бы
уложиться в двадцать четыре часа, но немного не успел и чуть позже
расскажу почему.В блендере можно даже создавать подобие физики и
прописывать взаимодействие для разных деталек, но в моём видео всё
проще. Я создал две панельки с текстурами и плашку с рейтингом, а для
падающей шайбы подогнал поворот и движение панелей так, если бы они
реально реагировали на её вес. Камера слегка теряет фокус и прямо
перед ней появляется несколько пухлых значков с сердцами и лайками.
Для их создания было достаточно обвести контур и немного выдавить
его.Иногда хочется добавить что-нибудь от себя, но это всё-таки
повторение неповторимого оригинала.Не думаю, что у кого-то есть список
дел, которые нужно успеть за жизнь, один из пунктов которого
называется "Создать лапшу в 3д". Именно этим я и начал
заниматься.Лапша лежит в стильной красной коробке с золотыми
переливающимися волнами. Я хотел нарисовать текстуру в фотошопе, но
подумал, что сделать это в самом блендере будет интереснее.Я создал
нужные модельки и размножил их с помощью массива, а потом покрасил и
сохранил как картинку. Добавил две металлические палочки и анимировал
уже созданные раньше значки с лайками и сердцами и пришло время
макарон.Честно сказать, я стал настоящим гуру в создании 3д макарон.
Если вы всё ещё сомневаетесь, что в интернете можно найти всё что
угодно, вы не гуглили создание лапши в блендере. Суть в том, чтобы
создать кривую, потом размножить её с помощью массива и добавить к ней
симуляцию ткани. Для макарон больше всего почему-то подходит симуляция
шёлка. По сути, нам достаточно того, чтобы макароны упали на
плоскость, у которой уже настроена коллизия с другими объектами и
после этого применить модификатор. Лапша для рекламы готова.Большая
панелька с машиной переворачивается и открывает нашему взору автобус.
Если модель машины я уже создавал раньше, то автобус нужно было
собрать с нуля.Круто, что в блендере есть привязка объектов друг к
другу. С помощью неё достаточно переместить один объект, а привязанные
переместятся вслед за этим объектом. Я добавил три плашки и анимацию
для них и начал разбираться с автобусом.У меня никак не выходило
правильно создать скругления для углов кузова. В конце концов я
добавил модификатор Bevel и всё встало на свои места. Потом я вырезал
места для колёс и приделал модные крылья рядом с ними.В передней части
я разместил фару размером во всю ширину корпуса, а сзади создал сетку
для воздухозаборника, через который охлаждается двигатель. И конечно
же не забыл про колёса, которые создал из обычных цилиндров.Так как на
видео стёкла автобуса слегка просвечивают, я решил добавить полный
комплект сидений, чтобы разместить на них фигурки пассажиров. Кто-то
стоит, другие сидят на местах, а этот парень в кепке залипает в
смартфон. Всё как в настоящей жизни. Мне осталось только разместить
автобус с противоположной стороны от машины и привязать его к
панельке. Ещё одна плашка с появляющимися буквами готова и я
приблизился к завершению всего проекта.Для этих панелек я подобрал
похожие фотографии еды и добавил их как текстуры. Здесь ничего
сложного.С лапшой я уже разобрался, самое время создать яблоко. На
самом деле это можно сделать за пару минут. Достаточно добавить сферу,
сместить её вершины, чтобы придать похожую на яблоко форму, добавить
хвостик и натянуть бесплатную текстуру, скаченную из интернета. Я не
засекал время, но, по-моему, на создание яблока ушло как раз две
минуты, минуту из которых я потратил на поиск текстуры.Яблоко летит
вверх и когда останавливается, на него приклеивается наклейка. Честно
сказать, тот способ, который я использовал для наклеек раньше не
подошёл. Я не смог получить похожий эффект, поэтому анимировал
приклеивание по кадрам.Ура, я добрался до самой последней сцены в
видео.  Здесь сразу много объектов, но главным является всё та же
шайба, которая перемещается по локациям на протяжении почти всего
видео.Я создал несколько панелей и кнопок разных цветов и размеров. По
сути все эти панельки практически одной формы, но с разными
закруглениями, поэтому просто скопировать и поменять их размер не
получилось. Я добавил значки для кнопок, пару шайб и плашку с
трамваем, которую пустил по созданному заранее пути. Некоторые
инструменты типа того же следования по кривой сильно облегчают жизнь
3д моделлерам.Мне оставалось только вовремя скрыть и показать
элементы, подобрать нужные ракурсы для камеры, добавить финальные
титры с логотипом и моделирование всех сцен закончено.Как я говорил
раньше, в проекте используется достаточно много источников света,
которые я добавил для каждой сцены. Это монотонный процесс, который
состоит в общем-то в том, чтобы угадать где находится свет и в
большинстве случаев достаточно посмотреть на тень из видео.Я пропущу
это не самое интересно действие и прямо сейчас покажу вам то, что у
меня получилось в итоге.Я доделал свой очередной проект и хочу
сказать, что это было интересно как никогда. Я провозился со светом
чуть больше, чем хотел и в общей сложности потратил на создание видео
около двадцати семи часов.Можно было написать, что я успел за сутки,
но кому это нужно. Ведь главное, что мне нравится то, чем я занимаюсь
и что я получаю от этого удовольствие. Надеюсь и вам нравятся мои
видео и статьи. Буду рад, если кого-то смогу ими
вдохновить.Оригинальное видео:
