Название: [Личный опыт] Жизнь и удаленная работа во Вьетнаме: почему работать со
сдвигом на 4 часа — это хорошо

Автор: AlexIsaev

Дата: 2021-09-25, 13:42

Теги: Блог компании gms & g-mate, IT-эмиграция, Урбанизм, Удалённая работа

Контент: Вьетнам — одна из самых популярных стран среди туристов и удаленщиков.
Сюда едут за идеальным климатом, теплым морем, низкими ценами и свежей
едой. И готовятся мириться с плохим интернетом, опасным дорожным
движением, отсутствием культурных развлечений и другими минусами
«неразвитых» стран.Чтобы разобраться, как живется во Вьетнаме на самом
деле, мы пообщались аналитиком, которая с 2013 года живет здесь с
супругом и не собирается никуда уезжать. Она расскажет, какие тут на
самом деле цены, как обстоят дела с развлечениями и медициной и в чем
главное отличие Вьетнама от других стран Юго-Восточной Азии.