Название: Информационная безопасность и ДНК

Автор: MagisterLudi

Дата: 2021-09-15, 20:56

Теги: Блог компании Timeweb, Информационная безопасность *, Научно-
популярное, Биотехнологии

Контент: Предлагаю вашему вниманию 4 кейса, которые заставляют задуматься о
будущем приватности и информационной безопасности.    FamilyTreeDNA —
это подразделение Gene by Gene, коммерческой компании по генетическому
тестированию, базирующейся в Хьюстоне, штат Техас. FamilyTreeDNA
предлагает анализ аутосомной ДНК, Y-ДНК и митохондриальной ДНК людям
для генеалогических целей. Имея базу данных из более чем двух
миллионов записей, это самая популярная компания в мире по анализу
Y-ДНК и митохондриальной ДНК и четвертая по популярности по аутосомной
ДНК. В Европе это самая популярная компания по анализу аутосомной ДНК.
Family Tree DNA и Gene by Gene были поглощены австралийской компанией
MyDNA в январе 2021 года. Расследование при помощи ДНК — Law
Enforcement Matching (LEM). Для полиции и ФБР выработали отдельный
процесс загрузки генетических файлов в базу данных. Файлы, загруженные
полицией, теперь должны использоваться для идентификации мертвого
человека или виновного в убийстве или сексуальном посягательстве.   В
апреле 2018 года полиция арестовала Джозефа Джеймса ДеАнджело по
подозрению в том, что он убийца из Голден Стэйт: человек,
предположительно ответственный за более 50 изнасилований, 12 убийств и
более 120 краж со взломом в штате Калифорния в 70-х и 80-х годах. Это
был первый прецедент использования генеалогических онлайн баз данных.