Название: Как мы делаем курсы по вёрстке. Опыт из первых рук

Автор: AlexPershin

Дата: 2021-09-14, 12:40

Теги: Блог компании HTML Academy, Разработка веб-сайтов *, Учебный процесс в
IT

Контент: Среди разработчиков курсов ходит легенда об авторе, который смог перед
стартом курса полностью реализовать учебный проект и подобрать
материалы, опираясь на код этого проекта. Годом позже этот автор
собрал все яйца в «Ну, погоди» и посмотрел финальный мультик, а ещё
через год полностью прошёл тетрис.Пытались ли вы посадить рядом трёх
взрослых мужиков и сделать так, чтобы они договорились о том, каким
должен быть код? Ведь самое сложное не написать код, а договориться о
конечном варианте. И тогда происходит жара, шантаж, и торги
разработческими фетишами: «Ладно, давай обернём эти поля формы в тег

, а за это ты сможешь ставить точки в конце альтов»Пытались ли вы
это сделать на десяти проектах подряд? Вот, то-то же. А теперь немного
хронологии.