Автор: TilekSamiev
Дата: 2021-10-02T18:00:09.000Z
Название: Аэромобиль, циклокар или автолёт: когда мы полетим на машинах?
Теги: Автомобильные гаджеты, Транспорт, Будущее здесь, Урбанизм
Текст:
Если вы попробуете вспомнить свои детские фантазии про будущее
человечества, то одним из самых обязательных атрибутов этого будущего
(если только, не постапокалипсис) было наличие летающих автомобилей.
Даже если в далеком, или не очень, процветающем будущем и не будут
умные, как люди, роботы, полёты на другие планеты или квантовые
компьютеры, то летающие машины просто обязаны быть. И эту мечту
практически каждого ребенка в скором времени претворять в жизнь. На
данный момент разработано несколько десятков проектов летающих
автомобилей экспериментального типа и проведены успешные испытания
прототипов. До сих пор крупнейшие автомобильные бренды упорно ведут
разработку летающих авто и патентуют составляющие таких автомобилей.
Возникают большие надежды на зарождающийся рынок летающих автомобилей,
который уже давно провозглашается и в популярной культуре признаком
будущего.  AirCar  28 июня прототип гибридного автомобиль-самолета
AirCar совершил 35-минутный перелёт между международными аэропортами в
Нитре и Братиславе, Словакия.   Его создатель, профессор Стефан Кляйн,
сказал, что автолёт может пролететь около 1000 км на высоте 2500 м и
на данный момент наработал в воздухе 40 часов. В воздухе машина
развила крейсерскую скорость в 170 км/ч.     Трансформация из
автомобиля в самолет занимает 2 минуты 15 секунд. Узкие крылья
складываются по бокам машины. Автолёт может перевозить двух человек с
общим весом 200 кг. Но в отличие от прототипов дронов-такси, он не
может взлетать и приземляться вертикально, и требует взлетно-
посадочной полосы.   При этом на земле новинка ничем не отличается от
спорткаров.   Известно, что Кляйн разрабатывал летающий автомобиль в
течение 20 лет. Его модель совершила более 140 тестовых вылетов. Одним
нажатием кнопки водитель способен развернуть/сложить крылья и хвост
двухмоторной модели. Предел крейсерской скорости — порядка 190 км/ч, а
в качестве силовой установки используются два двигателя BMW.
Ожидается, что следующая версия AirCar будет иметь крейсерскую
скорость 300 км/ч.   Пока большинство конкурирующих «летающих машин»
на деле способны только летать и малопригодны для передвижения по
обычным улицам, AirCar в этом плане выглядит интереснее, но, к
сожалению, не поддерживает вертикальных взлёта и посадки — такая
функциональность сделала бы её идеальной в городских условиях. Кроме
того, прототип использует бензиновые, а не новомодные электрические
двигатели.   Для того, чтобы уникальная машина Кляйна вышла в
«мейнстрим», сначала придётся убедить регуляторов в её безопасности и
надёжности, причём водителям AirCar понадобится как лицензия пилота,
так и обычное водительское удостоверение.   Антон Заяц, советник и
инвестор Klein Vision, сказал, что если бы компания смогла привлечь
хотя бы небольшой процент от мировых продаж авиакомпаний или такси,
она была бы чрезвычайно успешной. «Только в Соединенных Штатах имеется
около 40 тысяч заказов на самолёты», — сказал он. — «И если мы
переманим хотя 5% из них, чтобы заменить самолёт на летающую машину,
то у нас будет огромный рынок».   Компания Klein Vision заявляет, что
на разработку прототипа потребовалось около двух лет, а инвестиции
обошлись в 2 миллиона евро.   Доктор Стивен Райт, старший научный
сотрудник Университета Западной Англии, заявляет следующее: «Я должен
признать, что это выглядит действительно круто, но у меня есть сотня
вопросов о сертификации. Любая компания может сделать самолёт, но
фокус в том, чтобы сделать самолёт, который летает и летает на
протяжении тысячи часов с человеком на борту, без происшествий. Не
могу дождаться, когда увижу листок бумаги, в котором говорится, что
летать на летающих машинах безопасно».  Hyundai  Компания Hyundai
ускорит разработку принципиально нового типа транспорта — воздушных
такси, которые начнут работать в крупнейших городах США уже в 2025
году — на три года раньше, чем предполагалось прежде.   В компании
видят огромные перспективы роста в новом сегменте. По оценкам Morgan
Stanley, целевой рынок летающих машин к 2040 году может достигнуть 1
трлн долларов, а ещё через 10 лет вырасти до 9 трлн долларов.     В
сентябре 2019 года компания Hyundai создала новое подразделение,
занявшееся разработкой городского воздушного транспорта. В компании
тогда отметили, что в скором времени сервис воздушного такси станет
одной из важнейших транспортных систем, которая позволит снизить
нагрузку на дорожную сеть в крупнейших городах мира.   На данный
момент в компании ведут разработку летательных аппаратов на 5-6
пассажиров для больших агломераций, а также их более вместительных
версий для междугородных полётов. Кроме того, в Hyundai работают над
летающими транспортными средствами, которые смогли бы заняться и
грузовыми перевозками.   В начале 2020 года Hyundai совместно с
сервисом Uber представили концепцию нового вида транспорта под
названием UAM (Urban Air Mobility). Ее основная идея заключается в
создании в крупных городах огромной сети небольших площадок для
воздушного транспорта, которому не придётся стоять в пробках.   В
рамках проекта также был показан экспериментальный летающий автомобиль
S-A1, представляющий собой компактный конвертоплан. Это аппарат с
поворотными винтовыми двигателями, которые при вертикальном взлёте
обеспечивают подъёмную силу, а при горизонтальном полёте работают как
тянущие агрегаты. Воздушное такси вмещает до пяти человек и развивает
скорость до 290 км/ч при высоте полёта 700 метров.  Аккумуляторы для
летающих авто  Группа исследователей Университета Пенсильвании
занялась изучением требований к электромобилям с вертикальным взлётом
и посадкой, а также тестированием потенциально возможных в будущем и
высокоэффективных источников питания для того чтобы создать полноценно
функционирующий воздушный автомобиль.  «Я думаю, что летающие машины
обладают широкими возможностями для экономии времени. Более того, они
смогут повысить продуктивность городского траффика, используя
воздушные трассы, — говорит Чао-Янг Вэн, директор центра
электрохимических двигателей Университета Пенсильвании. — Но
электрические аппараты вертикального взлета и посадки очень сложны в
реализации из-за отсутствия должных элементов питания, так как
аккумуляторы для летающих машин требуют большой плотности энергии,
потому что им нужна высокая мощность во время взлётно-посадочных
манёвров. Также, аккумуляторы потребуют достаточно частой зарядки».
Аэротакси от Airbus   Ожидается, что с коммерческой точки зрения,
летающие электромобили должны будут совершать минимум по 15 вылетов в
день, две из которых в час пик, чтобы окупить затраты на создание.
Первыми маршрутами таких аэротакси, вероятно, станут поездки из города
в аэропорт с тремя-четырьмя людьми на борту на расстояние, не
превышающее 80 километров.   Так как динамические характеристики и
полезная работа воздушного такси очень зависимы от перевозимого веса
(в который входит и вес самого автомобиля) следует особое внимание
уделить батареям, сделав их максимально лёгкими, ведь именно
аккумуляторы составят основную часть массы летающего авто. Учёные
протестировали две литий-ионные батареи с высокой плотностью энергии,
которые могут за 5-10 минут достаточно зарядиться для полёта на
расстояние до 80 километров. Срок их службы при этом может составлять
до 2000 быстрых циклов «заряда-разряда».   Вэн и его команда
использовали для создания батарей собственную технологию. Основная
идея технического решения заключается в быстром нагреве аккумулятора с
помощью никелевой фольги, повышающей температуру АКБ до 60°С и
обеспечивающей быструю зарядку без повреждения или стремительной
деградации батареи. Оказалось, что нагрев также способствует и быстрой
отдаче энергии, повышая мощность элемента, что позволяет осуществлять
вертикальный взлёт и посадку воздушного авто.  «В обычных условиях три
атрибута литиевой батареи электромобиля — скорость зарядки, плотность
и мощность — работают друг против друга, — говорит Вэн, — высокая
плотность энергии снижает скорость заряда, а быстрая зарядка обычно
сокращает количество циклов перезарядки. Но мы приблизились к тому,
чтобы заставить работать эти параметры в единой среде без негативного
воздействия друг на друга».   Для летающих транспортных средств важным
фактором является и то, что их батареи всегда должны сохранять
определённую часть заряда, в отличие, к примеру, от аккумуляторов в
мобильных телефонах, ведь если батарея в летающем электромобиле
полностью разрядиться в воздухе, это приведёт к печальным
последствиям. В аккумуляторе летающего такси всегда должен оставаться
запас. А остаточный заряд способствует увеличению времени дозарядки
АКБ. Пример: когда батарея разряжена полностью, внутреннее
сопротивление заряду находится на низком уровне и элемент быстрее
заряжается, но чем больше в нём оставшейся энергии, тем дольше
протекает зарядка. Поэтому пенсильванские учёные и решили использовать
нагрев при перезарядке АКБ, так как «разогнанные теплом»
энергоэлементы будут заряжаться намного быстрее даже несмотря на
неизрасходованный заряд.  «Надеюсь, что наша работа даст людям твердое
представление о том, что нам не нужно ждать ещё, допустим, 20 лет до
появления летающих электромобилей, — сказал Вэн. — Считаю, что мы
продемонстрировали и коммерческую, и практическую жизнеспособность
воздушных авто».  Австралия не отстаёт  Компания Airspeeder сообщила,
что их электрический летающий гоночный автомобиль компании совершил
первые непилотируемые испытательные полеты на юге Австралии в начале
2021 года. Летательный аппарат, электрический мультикоптер
вертикального взлета (electric vertical takeoff and landing, eVTOL),
управлялся дистанционно, а испытательные полёты проходили под
наблюдением Управления безопасности гражданской авиации страны.
Конечной целью компаний Airspeeder является создание летающих
транспортных средств для участия в гонках. Согласно сайту Airspeeder,
«успешное выполнение этих полетов означает, что Гран-при
электромобилей без экипажа состоятся в 2021 году в трёх скоро
объявленных международных местах».   Устройство весит 130 килограммов,
может разгоняться с нуля до 100 км/ч за 2,8 секунды и подниматься на
высоту до 500 м. Он оснащён съёмной батареей, которую можно заменить
менее чем за 20 секунд. По словам компании, на одном аккумуляторе он
может летать от 10 до 15 минут, оснащён лидаром и радаром для создания
«виртуального силового поля», чтобы помочь предотвратить столкновения.
Airspeeder утверждает, что в первых гонках серии EXA, которые компания
планирует провести в конце этого года, примут участие четыре команды с
двумя удалёнными пилотами на команду.  I Believe I Can Fly  Крупнейший
автопроизводитель Европы — концерн Volkswagen Group — работает над
технико-экономическим обосно­ванием для выхода на рынок летающих
авто­мобилей в Китае. Как следует из заявления Volkswagen Group,
концепция «вертикаль­ной мобиль­ности» станет следующим шагом к
реализации стратегии компании наравне с автономным вождением. При том
китайский рынок немецкий произво­дитель назвал «технически близким» к
идее летающих автомобилей.   Согласно данным сервиса Statista,
автомо­бильный рынок в Китае является крупнейшим как с точки зрения
спроса, так и пред­ложения. Ориентиро­вочное количество автомо­билей
на дорогах страны в 2020 году составило 200 миллионов машин. При этом
на 5 человек в среднем приходится менее 1 авто, в то время как в США
на 1000 жителей — свыше 800 автомобилей.   Прототип Lilium   В ноябре
минувшего года базирующаяся в Мюнхене компания Lilium создаст свой
первый хаб в США недалеко от Орландо, чтобы более 20 милли­онов
жителей Флориды оказались в пределах досяга­емости их электриче­ского
самолёта. Он может взлетать вертикально и преодоле­вать расстояние до
300 километров.   Компания по разработке летающих автомобилей Kitty
Hawk Corp., финансируемая соучредителем Google Ларри Пейджем (Larry
Page), приобрела 3D Robotics, бывшего конкурента китайского
производителя дронов DJI. В рамках сделки соучредитель 3D Robotics и
бывший редактор журнала Wired Крис Андерсон (Chris Anderson) станет
главным операционным директором Kitty Hawk.   Heaviside   Созданный
компанией прототип электросамолёта Heaviside больше похож на
традиционный самолёт и напоминает летающие автомобили, которые
разрабатываются многими другими стартапами на рынке eVTOL, такими как
Archer, Joby и Lilium.  Joby  12-летний американский стартап Joby
Aviation готовится к коммерческому запуску летающего такси в 2024
году. И хотя это лишь начало гонки, Joby уже претендует на лидерство в
забеге. Компания три года работает с Федеральным управлением
гражданской авиации США (FAA) – дольше, чем любой из его конкурентов,
и недавно получила контрольный список, для прохождения сертификации на
перевозку пассажиров.   Кроме того, компания привлекла больше денег,
чем её конкуренты, включая 400 млн долларов от Toyota Motor, которые
помогут ей начать производство. Недавно она также поглотила
подразделение летающего такси Uber и в рамках сделки получила от
последней 75 млн долларов инвестиций и обещание интегрировать летающие
аппараты в сервис по аренде такси Uber.   Компания запускает программу
обучения пилотов для своих летающих такси. Joby планирует
эксплуатировать свои шаттлы автономно, но потребуется длительный
переходный период, когда пилотам нужно будет находиться на борту.
Технически характеристики прототипа Joby: дальность полёта — 240 км,
скорость – 320 км/ч. Цель – сравнять стоимость поездки на воздушном
такси с тарифом эконом-класса Uber X. В связи с чем, эксперты изучают
опыт авиакомпаний по минимизации времени простоя, заполняемости
салона, простоты бронирования через мобильные приложения и тому
подобные вещи.   Задолго до того, как летающие такси Joby начнут
коммерческие перевозки в городах, их услугами начнут пользоваться
американские военные. Ещё в конце прошлого года ВВС США
сертифицировали эти машины наравне с аппаратами конкурентов Beta и
Lift Aircraft.  К началу следующего года военные хотят начать
испытания 10 самолётов Joby не для военных действий, а для медицинской
эвакуации, оказания помощи в случае стихийных бедствий и гуманитарных
кризисов.   По оценкам венчурного подразделения Минобороны Afwerx,
основные преимущества эксплуатации аппарата – финансовые: эксплуатация
транспортного средства Joby в четыре раза меньше обычных вертолётов.
Кроме того, безопасность также сильная сторона машин – выход из строя
двух из шести пропеллеров никак не влияет на полёт аппарата.
Очевидно, что Joby не единственный игрок, который выпустит на рынок
своё летающее такси в скором времени, так как первые полёты воздушных
такси начнутся уже в следующем году, а первые городские самолёты будут
одобрены к 2023 году.  Аэроавтобус  Подавляющее большинство проектов —
это лёгкие и сравнительно тихоходные летательные аппараты с
вертикальным взлётом. Вариантов конструкций масса, но все они
ограничены существующими технологиями — на батарейке далеко не улетишь
и много в воздух не поднимешь. Известные проекты аэротакси вмещают в
среднем 4 человек, в редких случаях, таких как доработанная летающая
машина германского стартапа Lilium, могут взять на борт до 7 человек,
а молодая компания Kelekona из Нью-Йорка предлагает поднять в воздух
сразу 40 пассажиров либо 4,5 тонны груза и отвезти их на расстояние
530 км всего за час.     Корпус прототипа Kelekona выполнен из
композитного материала и алюминия, по форме он напоминает сплюснутую
каплю. По условным углам этой «капли» установлены четыре подвижных
модуля силовой установки. Каждый состоит из двух сдвоенных роторных
движителей и может поворачиваться вокруг оси крепления, то есть менять
вектор тяги.   Пока непонятно, за счёт чего машина будет держаться в
воздухе, когда роторы установлены перпендикулярно земле и обеспечивают
крейсерскую скорость. Например, близкий по вместимости (рассчитан на
50 человек) проект британской компании GKN Aerospace всё-таки
предусматривает сдвоенные крылья с довольно большим размахом, а
Kelekona обходится без них. Взлететь Kelekona может с вертолётной
площадки на крыше дома, то есть никаких специальных терминалов и
аэропортов ей не нужно.  Энергию Kelekona берёт из быстросъёмной АКБ,
расположенной в днище корпуса, то есть времени на зарядку тратить не
нужно — прилетел, подцепил новую батарею и полетел дальше. Страшно
представить себе массу, ёмкость и цену этих батарей.  Циклокар
Специалисты Института теплофизики Сибирского отделения РАН приступили
к разработке инновационного аэромобиля с циклическими движителями
«Циклокар», сообщает Фонд перспективных исследований.   Работы ведутся
в рамках проекта «Циклон». Завершилось предварительное проектирование
летающей машины, состоялись наземные испытания циклического движителя,
а 60-килограмовый прототип совершил первый полёт.   Полёты первого
полноразмерного прототипа планируются на 2022 год. Машина с полностью
электрической силовой установкой сможет поднимать 600 килограммов
груза или перевозить шесть человек. Длина «Циклокара» составит 6,2 м,
а ширина — 6 м. Он сможет развивать максимальную скорость до 250 км/ч,
дальность полёта будет достигать 500 км.     Помимо компактных, по
сравнению с вертолетной техникой, габаритов, отличительной
особенностью аппарата является возможность посадки на наклонную
поверхность — до 30°, и причаливания к вертикальным поверхностям.
Энергоузел для «Циклокара» создадут на базе бензинового роторно-
поршневого двигателя, а более мощный вариант — гибридная силовая
установка на основе турбовального двигателя.  «Циклокар» — летательный
аппарат, который удерживается и движется в воздухе благодаря
циклическим движителям. Среди основных преимуществ таких движителей —
быстрое управление вектором тяги на 360°, низкий уровень шума,
компактность. При этом циклический движитель — один из самых сложных в
проектировании аэродинамических устройств. Эту задачу в рамках
реализации проекта успешно решили учёные и инженеры новосибирского
Института теплофизики и его красноярского филиала.   В ФПИ пояснили,
что управлять «Циклокаром» будет не сложнее, чем современными
автомобилями. Пилотировать его можно будет непосредственно из кабины,
через гаджет по сети или централизованно из наземного пункта
управления.  Ну, поехали!  Если подвести краткий итог, то будущему с
летающими машинами, которое предсказывали научные фантасты и
показывали в "Джетсонах", "Бегущем по лезвию", и даже, прости Господи,
в "Черной молнии" — быть. Вопрос времени, или скорее, вопрос цены.
Самое главное, что эти машины не только придуманы и сделаны, но и
работают. Они летают. Осталось доказать, что они безопасны для людей,
для линий электропередач, для экологии. И не менее важно, что они
рентабельны и полезны. И тогда, мы как Корбен Даллас (из "Пятого
элемента") сможем прямо с порога квартиры сесть в свое авто и поехать
вверх…
