Название: Видеоаналитика в финансовом секторе

Автор: sharkattack

Дата: 2021-09-28, 15:13

Теги: Блог компании Atos, Высокая производительность *, IT-инфраструктура *,
Искусственный интеллект, Интернет вещей

Контент: Привет, Хабр! Все мы, живя в эпоху высоких технологий, с привычкой
относимся к огромному количеству окружающих нас умных девайсов,
заметно облегчающих жизнь человека. Речь сегодня пойдет о видеокамерах
и данных, получаемых в процессе видеонаблюдения. Этой статьей мы
открываем серию публикаций про наш комплекс видеоаналитики и
рассмотрим мы его на примере финансового сектора.