Название: «Вояджеры» и люди: судьба разработчиков

Автор: Itelma

Дата: 2021-09-15, 14:59

Теги: Блог компании НПП ИТЭЛМА, Робототехника, Научно-популярное,
Космонавтика, Транспорт

Контент: Ларри Зоттарелли — член летного экипажа корабля «Вояджер», в 2015
вышел на пенсию.    Ранней весной 1977 года Ларри Зоттарелли,
40-летний компьютерный инженер Лаборатории реактивного движения НАСА в
Пасадене, отправился на своей Toyota Corolla на мыс Канаверал, штат
Флорида. Уроженец Лос-Анджелеса, он никогда не ездил дальше Тихуаны,
но у него был казеный бензин, и он любил водить машину. К востоку от
Орландо, через реки Индиан и Банана, он перебрался на треугольную
песчаную косу, вдающуюся в Атлантический океан, где находилась база
ВВС. Его поездка закончилась в громадном военном ангаре.   Автопарк
грузовиков JPL проделал путь под бронированной охраной к тому же месту
назначения. Их груз разворачивали внутри высокого отсека ангара —
сверкающего бункера, уставленного стеллажами с инструментами и
лестницами. Инженеры приступили к сборке различных частей. Постепенно
сформировались два одинаковых космических корабля. Их назвали «Вояджер
I и II», и их миссия заключалась в том, чтобы сделать первые цветные
фотографии и сделать замеры вблизи Юпитера, Сатурна и их лун. Далее,
если все пройдет успешно, они отправятся дальше — на неизведанную
территорию.