Название: Распознавание печатей: нейронные сети против SIFT, и причем тут
Госзакупки

Автор: SolarDozor

Дата: 2021-09-29, 10:00

Теги: Блог компании Ростелеком-Солар, Информационная безопасность *,
Алгоритмы *, Обработка изображений *, Машинное обучение *

Контент: Привет, Хабр! Сегодня мы расскажем, как делали в нашей группе анализа
данных прототип для уже успешно работающего внутри DLP-системы Solar
Dozor движка детектирования графических объектов на изображениях.
Покажем это на примере одного его представителя - оттисков печатей на
изображениях документов. Вспомним о противоречивых требованиях к
решению задачи и очертим бизнес-метрики, определяющие успешное
решение. В процессе подберем фильтр наличия печатей из арсенала
компьютерного зрения и сравним подходы к детектированию объектов -
популярных движках CNN, SIFT и их вариациях. А также поведаем об
интересных находках в части создания датасетов. Здесь, как оказалось,
немало места для творчества и экспериментов. В общем, запасайтесь
попкорном.