Автор: derprimus
Дата: 2021-10-06T16:20:53.000Z
Название: Делать что-то одно хорошо. Пять минималистичных гаджетов
Теги: Блог компании Madrobots, Гаджеты
Текст:
Как правило, мы пользуемся лишь некоторыми функциями современных
гаджетов. А производители и разработчики, напротив, пытаются воткнуть
как можно больше возможностей, чтобы потрясти воображение людей. Не
все: часть догадалась, что и минимализм может быть привлекательным.
Собрали несколько минималистичных девайсов. Они умеют делать немного…
Но задачу свою выполняют на отлично.Клавиатура копипастераЧто это:
клавиатура, чтобы копировать и вставлять символыЦена вопроса: 29$На
Stack Overflow ходит шутка, что настоящий программист пользуется тремя
кнопками: Ctrl, C и V. Поэтому в этом году к 1 апреля на сайте
появилась реклама мини-клавиатуры, которая только копирует и вставляет
строки кода. К удивлению шутников, пользователи всерьез
заинтересовались гаджетом. Поэтому идею реализовали на практике.The
Key — это крохотный девайс с гладким корпусом из алюминия, выточенном
на станке. Клавиатура подключается по USB, у нее три клавиши с
профилем XDA и механическими переключателями Kailh Black Box, которые
обеспечивают гладкий ход и приятную отдачу. По умолчанию клавиши
выполняют функции кнопок Ctrl, C и V. Ctrl украшена логотипом Stack
Overflow. Чтобы поменять значения клавиш, устройство можно перепрошить
— причем процедура потребует технической сноровки.Таким гаджетом
сложно удивить. Несколько лет назад студия Лебедева выпустила
трехкнопочную клавиатуру со светодиодными дисплеями. Но именно сама
задумка и ее реализация заслуживают если не похвалы, то одобрительной
улыбки.Геймбой для одного пальцаЧто это: брелок, чтобы играть в
змейкуЦена вопроса: 9$Мобильный гейминг бьет рекорды популярности, и
одна компания из Огайо решила переплюнуть конкурентов и сделать самую
портативную приставку из всех. Буквально: «Геймбой» размером с фалангу
большого пальца.Игрушка так и называется: Thumby (от thumb — «большой
палец» на английском). Это крошечный девайс, у которого есть рабочая
крестовина и две кнопки управления. Крошечные кнопки Start и Select —
декоративные, включается игрушка переключателем наверху.Одного заряда
Thumby хватает на 2 часа работы. Заряжается устройство кабелем micro-
USB, и по порту видно, насколько оно крошечное. Кстати, два микро-
геймбоя можно соединять кабелем для мультиплеера — похожая опция была
в Digimon, старом клоне тамагочи.У разработчиков Thumby — TinyCircuits
— есть целая серия крошечных «телевизоров», «аркадных автоматов» и
даже электропианино, которое умещается на ладони. Это не модели, а
работающие образцы.В Thumby предустановлено пять игр: клоны «змейки»,
«астероидов», небольшая головоломка, сайд-скроллер и даже фентезийная
RPG. Все они идут на монохромном светодиодном экранчике разрешением
72x40 пикселей. Внутри 2 мегабайта памяти и процессор  Raspberry Pi
RP2040. Девайс можно программировать, подключив к компьютеру. То есть,
вполне реально сделать свою версию Тетриса, загрузить на устройство
размером с брелок и радоваться жизни.Главное, не сломать глаза от
миниатюрного экрана размером с ноготь.Зарядник Anker второго
поколенияЧто это: самое мощное на рынке зарядное устройствоЦена
вопроса: от 17$Дни тяжелых зарядных устройств сочтены. Технология GaN
(транзисторов из нитрида галлия) шагает по планете, и теперь можно
зарядить большой ноутбук маленьким кубиком размером 3x4
сантиметра.Собственно, Anker выпускает компактные и мощные зарядные
устройства уже несколько лет. Компания совершенствует существующие
наработки, постепенно уменьшая размеры и вес блоков. Новая серия Anker
Nano II — это буквально «более лучше, более новее» в мире зарядников,
но как раз тот случай, когда слышать такие слова действительно
приятно.В линейке четыре модели: 20-ваттный Anker Nano II для
смартфонов, и его старшие собратья мощностью 30, 45 и 65 ватт, которые
заряжают все остальное, от Nintendo Switch до ноутбуков. Самый
маленький Anker заряжает iPhone 12 до 50% за 25 минут, и не взрывается
в процессе. Спасибо GaN-транзисторам, благодаря которым зарядное
устройство не перегревается и обладает повышенным КПД.Но если
изобретатели могут манипулировать силами природы, чтобы быстро и
эффективно заряжать ваш смартфон, то с другими силами — стандартов и
регуляций — совладать не могут. У американской модели есть
существенное преимущество: маленькая вилка складывается, так что
зарядное устройство становится маленьким и аккуратным. Европейская
версия, к сожалению, такого достоинства лишена.Машинка для юного
программистаЧто это: игрушка, которая реагирует на цветаЦена вопроса:
100$Никогда не задумывались, почему так сложно найти действительно
полезную обучающую игрушку для ребенка? Примерно по той же причине,
почему кот отказывается играть с новой навороченной кошачьей
погремушкой — дизайн и функции придумывают, чтобы продать ее взрослому
человеку, а не коту и не ребенку. Но у Sphero, кажется, получается
создавать действительно интересные для конечного пользователя
штуковины.Эта компания прославилась одноименными робошарами, которые
обучают детей основам робототехники и программирования. Каждый такой
шар движется сам по себе за счет гироскопической тяги, что очень
нравится детям. Есть модели поменьше, есть побольше, и всеми можно
управлять, написав код в приложении.Sphero indi — это игрушечная
машинка с моторчиком и датчиками цвета. Когда она проезжает над
карточкой фиолетового цвета, то поворачивает налево на 90 градусов,
над синей — направо, над оранжевой — на 45 градусов налево, над
зеленой — на 45 градусов направо. Собственно, игра заключается в том,
чтобы составить машинке трассу, по которому она будет ездить, или
решить «задачку» с пропущенными карточками, чтобы она могла выбраться
из нарисованного «лабиринта».У машинки есть и образовательное
приложение, с помощью которого ее можно заставить делать еще больше
трюков, но, надо полагать, четырехлетнему ребенку будет интереснее
играться с такой штукой руками. И развивать логическое мышление в
процессе игры, придумывая, как выстроить маршрут под диваном или в
собранном из кубиков замке.Это не первая игрушка, которая распознает
цвета и движется. Робот Ozobot Bit, работает примерно по той же схеме
и «видит» цветные линии, нарисованные на бумаге. Но больше роботов
никому не повредит, не так ли?«Капсульный» повербанк почти без
проводовЧто это: капсульный повербанк с магнитным креплениемЦена
вопроса: от 60$Что может быть хуже груды проводов под столом с плохим
кабель-менеджментом? Только груда проводов на столе. Создатели
повербанка FP-3 Capsule Power Bank решили избавить любителей техники
от дискомфорта и придумали девайс, который может заряжать повербанк
напрямую, без проводов, просто подсоединившись к порту питания.Сами по
себе «капсулы» крохотные и весят по 60 граммов штука, а выдают
неплохие 3200 мАч. Такой повербанк можно повесить вместо брелка на
ключи, и не забывать брать с собой. Но интереснее всего проприетарное
магнитное соединение, адаптер, которым повербанк крепится к проводу
или к устройству. Поскольку он маленький, то его можно воткнуть в
смартфон и забыть о проводах. Быстрая зарядка — это только вишенка на
торте.Конечно, в мире, где уже существует беспроводная зарядка,
попытка «починить» старые интерфейсы может показаться анахронизмом. Но
все-таки, она крутится! Капсула, если подключить ее к смартфону,
потому что у магнитной зарядки круглый штекер со стороны повербанка.
Это сделано для того, чтобы не ломать случайно порты, но на практике
означает, что можно воткнуть повербанк в разрядившийся мобильник и
задумчиво перебирать его пальцам, как спиннер.
