Название: MFOS Echo Rockit — простой, но могучий аналоговый синтезатор

Автор: TubeAmpCat

Дата: 2021-09-30, 16:00

Теги: Блог компании Timeweb, DIY или Сделай сам, Звук, Электроника для
начинающих

Контент: Привет, Хабр! Два с половиной года назад я наконец, собрала это
удивительное устройство, которое можно назвать и электромузыкальной
игрушкой, и звуковым эффектом, и просто примером электронного прибора,
разработанного с любовью и знанием дела.    Особенный интерес этот lo-
fi noise box представляет потому, что осуществляет не только привычные
всем знакомым с субтрактивным аналоговым синтезом модуляцию амплитуды,
частоты и частотного спектра сигнала, но и его модулированную задержку
во времени, что предоставляет поистине безграничные возможности
музыкального и шумового (art of noise) творчества при крошечном числе
модулей, составляющих синтезатор.