Название: Пишем драйвер виртуального EEPROM для STM32F030

Автор: Neoprog

Дата: 2021-09-29, 12:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Программирование *, Программирование
микроконтроллеров *

Контент: Кто хотел сохранять какие-либо данные в FLASH микроконтроллера во
время работы устройства сталкивались с особенностями работы с этим
видом памяти. Из-за необходимости стирания страницы большого объёма
для перезаписи ячейки FLASH памяти, возникает угроза потери данных из-
за отключения питания во время процесса обновления (один из
вариантов). В этой статье я расскажу как можно упростить работу с
FLASH, да и ещё с гарантией сохранения данных при прерывании процедуры
обновления на любом этапе. Реализуем это на STM32F030.