Название: Higher-Kinded Data, или ещё один способ работать с сущностями базы
данных (и не только)

Автор: goosedb

Дата: 2021-09-15, 14:19

Теги: Haskell *, Scala *, Функциональное программирование *

Контент: Важный дисклеймер Перед началом хочу позволить себе небольшой, но
важный дисклеймер. Я не стараюсь вам продать этот cпособ как панацею.
Я лишь хочу рассказать вам ещё один способ представлять данные и
показать, как его можно использовать, на конкретном примере.  Как и
все остальные подходы, этот имеет свои недостатки. И кое-где придётся
приседать. С этими приседаниями мы встретимся довольно скоро.  «Не
думайте, что я сейчас буду развивать эту концепцию, а затем
разочаруюсь в ней. Такой драматургии не будет. Я изначально уже в ней
разочарован.» Роман Михайлов Ещё хочется заметить, что далее все
примеры кода будут приводиться на Haskell. Но в конце я покажу, как
можно некоторые из них повторить на Scala.  Что такое HKD Конечно,
прежде, чем писать этот раздел, я полез в интернет, чтобы посмотреть,
как этот термин определяют другие люди. Чёткого определения я не
нашёл.  Грубо говоря, HKD — это то, что предоставляет возможность
держать в одном типе данных сразу несколько представлений. Давайте
посмотрим на примеры.