Название: Мошенничество и шантаж предпринимателей через даркнет, тор, телеграмм.
И как бороться с заказными отзывами?

Автор: Andrei_B

Дата: 2021-10-01, 10:03

Теги: Информационная безопасность *, Системное администрирование *, Развитие
стартапа, Законодательство в IT, Бизнес-модели

Контент: Всем привет. Решил с вами поделиться опытом, чтобы никто из вас не
попал в подобную ситуацию и вместе с тем спросить совета специалистов
по безопасности. С кем не знаком - я предприниматель. Один из моих
проектов - компания PRO-EXPERT: производитель беспроводных пылесосов.
Бизнес ведем открыто и честно. Но, как оказалось, не все делают
также.Два года назад мы выпустили первую нашу модель - беспроводной
пылесос PRO-EXPERT V9. Через год мы выпустили две наших новых модели -
PRO-EXPERT V8 и PRO-EXPERT Aqua. И вот тут мы кому-то перешли дорогу с
нашим моющим пылесосомБуквально через 4 месяца выхода модели нашего
моющего пылесоса Aqua V2 мы заметили стремительное падение рейтинга
модели