Автор: qa_meister
Дата: 2021-09-28T17:45:03.000Z
Название: Топ-10 лучших систем управления тестированием 2021
Теги: Тестирование IT-систем *, Тестирование веб-сервисов *, Тестирование
мобильных приложений *, Тестирование игр *
Текст:
Быстрое развитие IT-сферы провоцирует рост нагрузки на QA-команду,
увеличивается число сотрудников, задачи усложняются. Для обеспечения
конкурентного темпа работы при высоких требованиях к качеству
необходимо создавать особую IT-инфраструктуру и привлекать современные
удобные инструменты, способные при этом подстроиться под запросы
конкретной QA-команды.Мы снова провели срез-анализ рынка старых и
новых TMS-решений, выбрали основные функции, которые хотели бы видеть
в системах управления тестированием, сравнили их возможности и цены.
Не было цели составить рейтинг, так как у каждого инструмента есть
свои плюсы и минусы. Делимся свежим списком тулзов для тест-
менеджмента, один из которых точно вам подойдёт.  Что должна уметь
хорошая Test Management System?Устанавливаться просто, иметь
техподдержку или комьюнити (в случае с опенсорсом)Позволять вести и
управлять проектными областями и пользователямиИнтегрироваться с
внешними сервисами и системамиПозволять управлять версиями тестовых
артефактов, давать возможность откатиться назадВозможность работать с
автотестами и мануальными тестами из единого интерфейсаПростой UX,
освобождающий от придумывания костылейУметь создавать отчеты по
метрикам итерационного тестирования, проекта и времени затраченному на
процессы тестированияДавать возможность кастомизировать тест-планы,
параметры тестов и что угодноВозможность чатиться с коллегами в рамках
системыИметь гибкую ролевую политику, в том числе по уровням доступа в
системуЗачем нужна подобная система? В первую очередь, TMS-система
решает проблему ведения тестовой модели и взаимодействия членов команд
или отделов между собой. Но работать со всей документацией проекта
можно несколькими способами:Самый дешёвый способ — взять Google Docs
для матрицы трассируемости, а дефекты вести в open-source баг-
трекере.Другой способ — использовать одну из популярных TMS-ок,
интегрированную с баг-трекером компании.Next-level способ — выбрать
Test Management System, исходя из специфики проектов, объемов задач,
типов документации и используемых видов тестирования.И хотя
тестирование не добавляет ценности продукту и стоит денег, этот этап
является важнейшим, так как предотвращает ошибки на продакшене и
последующие серьёзные репутационные и финансовые убытки.Популярные
системы управления тестированием на 2021 год: (Попытались сделать
якорное меню, но оно сработало не на всех устройствах)Azure DevOpsALM
Octane Test ITTestRailQaseAllure TestOpsZephyr ScaleZephyr
SquadTricentis qTestKiwi TCMS     Рассмотрим выбранные инструменты
подробнее:Azure DevOpsAzure DevOps (он же Team Foundation Server) –
это продукт компании Microsoft, предлагающий мощный и понятный в
освоении инструмент для создания, хранения и прохождения тестовой
документации. Azure воплощает более чем 15-летний опыт создания
инструментов для разработки программного обеспечения. Также данная
система представляет собой комплексное решение, есть возможность
использовать только необходимую функциональность под конкретную
задачу, не переплачивая.Azure DevOpsAzure DevOps позволяет совмещать
ручное\автоматическое тестирование, в нём также удобно вести и
отслеживать метрики по своим тестовым сценариям, настраивать рабочие
процессы, собирать или строить необходимое покрытие требований к
разработке систем и многое другое.Azure DevOpsОтдельно стоит упомянуть
возможность интеграции с IDE всё от той же компании Microsoft, так что
вы можете редактировать и настраивать свой код прямиком через Azure и
интегрироваться со всевозможными системами из зоопарка
Microsoft.Возможности:Простая установка и сопровождение
системыИнтеграция с любым продуктом компании MicrosoftКомплексное
решение, управление тестированием является лишь одним из
инструментовМануальные\автотесты из единого интерфейсаРасширенные
метрики по отчётностиКастомизация интерфейса\пользовательских
атрибутовКастомизация и последующее использование параметровНаличие
читабельной документацииНаличие внутреннего баг-трекинга Цены: от $52
в месяц за базовую функциональность + тест планыСсылка на скачивание
ALM OctaneALM Octane — это давно обкатанный в боях и достаточно мощный
инструмент, который позволяет оптимизировать и наблюдать за своими
рабочими процессами, объединить мануальное и автотестирование,
управлять и настраивать релизные циклы. Продукт сложный в освоении,
однако его функциональность закрывает потребности больших компаний со
сложной внутренней структурой разработки. Система масштабируема в
рамках компании что позволяет добавлять в базу знаний всё новых и
новых пользователей в том числе делиться с ними уже наработанными
данными. Также есть возможность вести требования напрямую в
продукте.ALM OctaneВсю систему можно кастомизировать под свои
потребности\нужды, гибкий функционал по разработке и ведении тестов
позволяет существенно сократить время и силы затрачиваемые на
повышение качества выпускаемых продуктов компании.ALM
OctaneВозможности:Давно проверенный на рынке инструмент с большой
базой уроков\материалов по изучению и способам работы с продуктомОбщий
доступ к библиотекам требований и ресурсовПодробные сведения о коде,
тестировании, управлении рисками и их оценке, а также о соответствии
требованиямБыстрый доступ к показателям, например к данным о не
устранённых дефектахМасштабируемая среда разработки и ведения тестовой
документацииРабота с мануальными и автоматизированными тестами в
едином интерфейсеНастраиваемый интерфейс и шаринг базы знаний в рамках
компанииСоздание требований и отслеживание их выполнения на всех
этапах жизненного цикла приложенияРасширенные данные по аналитике
процессов тестирования и трудозатратИнтеграция с 50+
инструментамиЦены: от $28 в месяцAWS marketplaceБесплатная пробная
версия: 30 днейСсылка на скачивание Test ITTest IT — российская
система управления тестированием, которую создают тестировщики для
тестировщиков. Данный продукт быстро набирает обороты и постоянно
расширяет свои функциональные возможности. Умеет в
мануальное\автотестирование в рамках единого интерфейса, поддерживает
гибкую ролевую политику, кастомизацию. Присутствуют расширенный
возможности по ведению, оформлению и прохождению тестовых артефактов,
в том числе в связке с параметрами тестов и используемых конфигураций.
Благодаря простым и кастомизируемым отчётам возможно собрать всю
необходимую информацию как о мануальных, так и об автотестах. Система
подходит как для небольших команд от 3-х тестировщиков, так и для
крупных команд.Test ITСистему отличает приятный дизайн, оперативная
техподдержка, частые релизы и обратная связь от разработчиков данного
решения.Возможности:Удобное управление, оптимизация и выполнение
тестовых артефактовРабота с мануальными и автотестами из единого
интерфейсаРасширенный анализ автоматизированных тестов и тест-
рановКастомизация интерфейса и пользовательских локальных\глобальных
атрибутовРабота с параметрами\конфигурациями в рамках
системыПолноценное версионирование тестовых артефактовКастомизируемые
дашборды, которые позволяют вывести всю необходимую информацию по
процессам тестированияВнутренний чат и вебхуки во внешние
системыГибкая ролевая политика как доступа к системе, так и к
проектным областямДвусторонняя интеграция с JIRA\Azure
DevOpsРасширенный функционал публичного APIИгровой элементTest ITЦены:
от 3-х лицензий 2121 рублей в месяцБесплатная пробная версия: на 30
дней для 25 юзеровСсылка на скачиваниеTestRail За последний год
TestRail приобрёл своего конкурента Xray (плагин для Jira), что
позволило им покрыть пользователей, которые плотно работают в Jira.
Система одна из самых старых на рынке, поэтому эксплуатирует
отточенные методологии тестирования, поддержана функциональность
внутреннего чата и оповещений во внешнюю систему, есть возможность
удобно настраивать свои рабочие процессы и за последние 2-3 релиза
была существенно расширена документация
API.TestRailTestRailВозможности:Широкие возможности настройки,
облачные или локальные варианты установкиБольшая база знаний по работе
с продуктомОтслеживание состояния и результатов отдельного
тестаРасширенный REST APIТипизация проектов под специфику
продуктаНаличие внутреннего чата и нотификацийДостаточно широкие
отчётные метрики по проектным и тестовым областямИнтеграция с JIRA,
Redmine, YouTrack, GitHub, Jenkins, Selenium и Visual StudioЦены: от
$36 в месяцБесплатная пробная версия: 14 днейСсылка на
скачиваниеQaseQase достаточно удобен для небольших и средних размеров
команд. Продукт отличается широкими возможностями кастомизациии при
аскетичностьи интерфейса. Удобная система отчётов и выполнения
тестовых артефактов в совокупности с настройками интерфейса позволяют
достаточно быстро и точно настроить свои рабочие процессы.
QaseQaseВозможности:Тестовый репозиторий: выстраивание тестов в
логические группыОповещения во внешние сервисы об изменениях в
тестахУдобный интерфейс и расширенной кастомизациейХранение
документации по проектуАвтотрекинг дефектов в интегрированные
TTSУдобный и простой REST APIРасширенные возможности интеграций с
внешними системамиГибкая ролевая политикаЦены: до 3 юзеров бесплатно,
далее от $24 в месяцБесплатная пробная версия: 30 днейСсылка на
скачиваниеAllure TestOpsAllure TestOps – платформа управления
качеством ПО, построенная с фокусом на автоматизацию, DevOps-процессы
и гибкий цикл разработки. За счёт гибкости системы и большого
количества клиентских библиотек и фреймворков её легко интегрировать с
уже используемыми инструментами автоматизации тестирования. Allure
TestOpsСистема преимущественно направлена на работу с
автоматизированным тестированием, присутствует и мануальное, что
позволяет вывести новый путь разработки тестовой документации: от
автотеста – к тесту. Можно вести свои тестовые артефакты в коде,
синхронизировать шаги мануального и автотеста и анализировать
расширенный отчёты по автоматизированному тестированию.Allure Test
OpsВозможности:Клиентские библиотекиЛегкая интеграция с automation
tools Хранение мануальных тестов в кодеКастомизируемые отчёты по
автотестамСовмещение работы с мануальными и автоматизированными
кейсамиМногопоточность автотестов, отложенные запуски
автотестовКастомизация интерфейса\пользовательские атрибутыТайм-
менеджмент (TimeLine)Allure TestOpsЦены: Allure TestOps стоит от $30
за пользователя в месяцБесплатная пробная версия: 30 дней по
запросуСсылка на скачиваниеZephyr Squad (Zephyr For Jira)Zephyr Squad
— простой, лёгкий в освоении и настройки плагин для Jira, который
позволяет создавать, настраивать и проходить свои тестовые сценарии в
Jira, предназначена для небольших команд с последующим
масштабированием на другие продукты компании SMARTBEAR. Плагин отлично
подходит для команд, у которых пока что нет сложных процессов
тестирования или потребности в сложных структурах, есть всё
необходимое в отчётности и приятные возможности по кастомизации
сущностей наследуемые от интерфейса Jira.Zephyr SquadZephyr
SquadВозможности:Простая установка и настройка плагинаКастомизация
интерфейса\пользовательские атрибутыПростая и понятная система отчётов
в JiraМасштабируемость под командуВедение, отслеживание и покрытие
дефектов и требований в JiraБольшое количество видео-уроков,
документацииИнтеграция с внешними сервисамиЦены: от $10 в месяц за
облачную версиюБесплатная пробная версия: 30 днейСсылка на
скачиваниеZephyr Scale (TM4J)  TM4J он же Adaptavist, за последний год
был приобретен компанией SMARTBEAR и переименован в Zephyr
Scale.Zephyr ScaleZephyr Scale – это масштабируемое, решение для
управления тестовыми артефактами, релизами и отчётностью по тестам
внутри Jira с расширенными функциями планирования тестирования и
повторного использования. Предназначена для среднего размера команд и
небольших компаний с возможностью переноса своих исторических данных с
Zephyr Squad.Продукты компании SMARTBEAR на данный момент
позиционируют себя так:Zephyr Squad – для небольших командZephyr Scale
– для среднего размера команд и небольших компанийZephyr Enterprise –
для больших команд и среднего\большого размера компанийZephyr
ScaleВозможности:Покрытие требований, релизных циклов и ведение
отчётности напрямую в JiraВедение, отслеживание и покрытие дефектов в
JiraПростой в освоении UIРасширенные дашборды в JiraМасштабируемость
под командуШирокие возможности кастомизации проектов\тестовых
артефактовБольшое количество видео-уроков, документацииИнтеграция с
внешними сервисамиЦены: от $10 в месяц за облачную версиюБесплатная
пробная версия: 30 днейСсылка на скачиваниеTricentis qTestTricentis
qTest — это простое в использовании, масштабируемое решение для
управления тестами, которое позволяет тестировщикам централизовать и
ускорить управление тестами. Система предоставляет возможности
отслеживания, управления, организации и отчётности для тестирования
программного обеспечения и управления тестовыми сценариями. Также
продукт управляет требованиями и тест-кейсами, выполняет тесты,
отслеживает дефекты и сообщает о тестовых данных. Есть интеграция с
JIRA, Rally и VersionOne, а также с другими популярными инструментами
автоматизации.Tricentis qTestВозможности:Легко интегрируется с
инструментами Agile и DevOpsСоздание значимых отчётов с данными из
JiraЦентрализует управление и автоматизацию тестированияИнтегрируется
с любым открытым или проприетарным инструментом автоматизации
тестированияИдёт зачастую в связке с Tricentis Tosca, что позволяет
покрыть и мануальное и авто тестированиеРабота с параметрами и
конфигурациями тестов Tricentis qTestЦены: Tricentis не указывает свои
цены напрямую, запрос можно отправить по этой ссылкеБесплатная пробная
версия: 14 днейСсылка на скачиваниеKiwi TCMSKiwi TCMS – бесплатная
система управления тестовыми сценариями, написанные на Python и
Django. У данной системы достаточно мощных и полезных функций, к
примеру интеграция с Bugzilla и JIRA, быстрый план тестирования и
выполнения умного поиска, настраиваемый контроль доступа для каждого
тест-плана, выполнения теста и прочих артефактов, а также API-
интерфейсы и XML-RPC.Kiwi TCMSСистема отлично подходит под небольшие
команды\продукты и предназначена помочь тестировщикам сделать их
работу более организованной, прозрачной и подотчётной для всех членов
команды.Kiwi TCMSВозможности:Линкование тестовых сценариев и issue не
выходя из JIRAРабота с автоматизированными тестамиВнутренний баг-
трекер Понятная система отчетовИспользование общего шагаФактическое
время прохождения тестаЭкспорт данных в Excel Цена: Бесплатная система
с открытым исходным кодом, но есть платные планы за донейшен или
подпискуСсылка на сайтПонравился пост? Не забудьте поделиться им!И
помните, только тестировщик стоит между багами и клиентом! :)
