Название: Как сделать 248MP фотографию Солнца

Автор: Itelma

Дата: 2021-09-27, 21:31

Теги: Блог компании НПП ИТЭЛМА, Обработка изображений *, Научно-популярное,
Фототехника, Астрономия

Контент: Это изображение диска нашего Солнца создано с помощью большого
рефракторного (линзового) телескопа и высокоскоростной монохромной
CMOS-камеры.   Каждый день над нашими головами висит большой шар
света. Он там всегда, и никто не обращает на него внимания.
Разумеется, мы не советуем вам долго смотреть на него и при этом
ослепнуть, тем не менее, наука дала нам возможность смотреть прямо на
солнце совершенно безопасно.   Поскольку техника стала более
доступной, обычный человек может заглянуть в многочисленные слои
Солнца с помощью специального оборудования, которое может купить в
любом хорошем магазине телескопов.   В этой статье мы подробно
рассмотрим слой, известный как хромосфера: область Солнца, видимая в
оранжево-красном спектре. При помощи специального фильтра это
устройство блокирует весь нежелательный свет, пропуская при этом
определенный диапазон частот, который нас интересует.