Название: Zigbee роутер с WiFi или прокачиваем модуль управления Триколор GS
SMH-ZW-I1

Автор: kerenskiy

Дата: 2021-09-29, 07:38

Теги: Реверс-инжиниринг *, Разработка для интернета вещей *, Умный дом,
Лайфхаки для гиков, Электроника для начинающих

Контент: Увлечение Умным домом постепенно захватывает все больше и больше
людей, ведь на  рынке появляются разнообразные решения, отличающиеся
не только ценой,  экосистемой и используемыми протоколами, но и
возможностью интеграции в  Opensource системы УД, такие как
HomeAssistant, OpenHAB и так далее и  тому подобное.А те устройства,
что не умеют или не хотят интегрироваться никуда кроме родной
экосистемы, многочисленные энтузиасты шевелят палочкой дорабатывают с
помощью паяльника, программатора и инопланетных технологий полученных
из Ноосферы, и все равно интегрируют!Предлагаю вам, уважаемые читатели
Хабра, обратить внимание на модуль управления умным домом Триколор под
кодовым названием GS SMH-ZW-I1, и сделать на его основе что нибуть
полезное, необычное и практичное."Почему именно модуль управления GS
SMH-ZW-I1  от компании Триколор?" - спросите вы, и будете правы.
Причин, как  оказалось, вполне достаточно. Тем, кому стало интересно,
прошу  проследовать под кат.