Название: Удалённое управление питанием и перезагрузкой компьютера, при помощи
внешнего девайса

Автор: DAN_SEA

Дата: 2021-09-20, 16:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Разработка для интернета вещей *, Разработка
под Arduino *, DIY или Сделай сам, Электроника для начинающих

Контент: Каждый пользователь компьютера сталкивался хотя бы раз в своей жизни с
такой ситуацией: ты ушёл к себе на работу, почти доехал до неё и вдруг
вспомнил,- что забыл взять со своего личного компьютера какую-то очень
важную вещь.   Ехать обратно — опоздаешь на работу. А ведь ситуация
может развиваться и гораздо более драматично: допустим, человек поехал
куда-то далеко за рубеж, в отпуск, и там ему приходит важный звонок,
по результатам которого ему необходимо передать своему визави,-
определённые документы. А документы остались дома! А дом находится за
границей!   Или вот ещё такая беда: ваш персональный компьютер
является мощной графической станцией, на которой установлено множество
тяжёлых программ для работы с графикой, программными продуктами. А вы
перемещаетесь по городу, имея в руках всего лишь «тонкий» клиент, в
виде ноутбука…   Из этого описания становится понятно, что «тонкий»
клиент не обладает соответствующей производительностью, для запуска
множества высокопрофессиональных программ и проектов. Да и если даже
он у вас достаточно мощный, — это в принципе неудобно, каждый раз
синхронизировать проекты с «тонким» клиентом. Как быть в описанных
выше ситуациях — мы и поговорим в этой статье.