Название: Как мы фронтиры науки с помощью тематического моделирования искали

Автор: nikgerasimenko

Дата: 2021-09-17, 16:17

Теги: Блог компании Сбер, Машинное обучение *, Искусственный интеллект,
Natural Language Processing *

Контент: Некоторое время назад перед нашей NLP-командой была поставлена
необычная задача: построения системы определения фронтиров науки.
Некоторые из нас до постановки задачи ни разу даже не слышали слово
«фронтир», и мы начали с того, что стали разбираться, что оно значит.
Буквальное историческое определение слова frontier – это граница между
освоенными и неосвоенными поселенцами свободными землями на Диком
Западе. Естественно, от этого буквального определения нам была
интересна только часть про границу между освоенным и неосвоенным, она
же «передний край науки». Получается, перед нами была поставлена
задача автоматически определить, где проходит этот передний край.