Название: Как я портировал DOS игру

Автор: 8street

Дата: 2021-09-15, 09:17

Теги: C++ *, Assembler *, C *, Реверс-инжиниринг *

Контент: Решил портировать одну старую давно забытую игрушку с DOS на
современную платформу. Эта игра, в своё время, привлекала ураганным
геймплеем, неплохой разрушаемостью, возможностью включить всё оружие
одновременно и устроить настоящий бедлам. В 2021 году играть в такое
всё ещё интересно, но делать это в родном разрешении 640х480, как-то
не очень. Поэтому решил портировать игру и накатить хай-рез патч.
Получилось!