Автор: Belisckner
Дата: 2021-10-06T18:10:04.000Z
Название: Небольшой ядерный реактор как источник питания для дата-центров:
плюсы, минусы и реалистичность технологии
Теги: Блог компании Selectel, IT-инфраструктура *, Энергия и элементы
питания, Будущее здесь
Текст:
Дата-центров становится больше с каждым годом. С 2012 по 2020 год их
количество выросло с 500 000 до более чем 8 млн. Энергии все эти
объекты потребляют очень много — многие дата-центры являются главными
потребителями энергии в своем регионе. Потребность в ЦОД продолжает
расти, но многие «теплые» места уже заняты — ведь такой объект не
построишь где-то на отшибе, где нет ни сетевой инфраструктуры, ни
надежного энергоснабжения, не говоря уже о воде.    Во многих случаях
именно отсутствие необходимой инфраструктуры является ограничивающим
фактором для создания сети ЦОД где-нибудь на севере. Но, возможно,
выход есть, и он довольно необычный. Это миниатюрные ядерные реакторы,
которые способны дать необходимое количество энергии не только дата-
центру, но и небольшому городку неподалеку. Такая технология — не
фантастика, а вполне себе реальность, о которой и поговорим.
Варианты малых ядерных реакторов разных производителей   Несмотря на
то, что технология кажется почти что фантастикой, ее разрабатывает
сразу несколько компаний. У некоторых есть работающие прототипы, так
что внедрение разработок подобного типа — лишь вопрос времени.
Реакторы от Rolls-Royce     Концерн продает не только шикарные
автомобили, но и занимается высокотехнологичными проектами. Один из
них — создание малых ядерных реакторов для облачных операторов. Цель
компании — сделать так, чтобы дата-центр мог работать вообще без
подвода энергокабелей, обходясь собственными ресурсами.
Разработчики получили от правительства Великобритании треть миллиарда
долларов США в 2020 году, оперативно разработав проекты мини-АЭС в
модульном формате. Мощность этих объектов составит до 470 МВт, чего
должно с головой хватить дата-центру любого масштаба. Приблизительно
такие же параметры, например, у стационарных реакторов ВВЭР-440.
Сейчас работы еще ведутся, затем нужно будет получить разрешение на
использование технологии от ряда регуляторов. Все же атом хоть и
мирный, но его использование может быть потенциально опасным. Ну а
начать внедрять свою технологию компания обещает уже в 2030 году.
Выпускаться модульные реакторы будут на заводах Rolls-Royce и
доставляться затем к месту использования в разобранном виде. Ну а на
площадке уже их будут собирать.  NuScale Power    Об этом реакторе мы
уже писали — еще в прошлом году его разработчики получили от
регуляторов США разрешение на использование технологии.    Реактор
NuScale Power представляет собой стальной цилиндр высотой 23 метра и
диаметром 5 метров. Внутри находятся урановые топливные стержни,
которые с помощью цепной ядерной реакции нагревают воду во внутреннем
контуре. Через теплообменник нагретая вода передает температуру во
внешний паровой контур. Пар приводит в движение турбину, генерирующую
электроэнергию. В процессе работы пар охлаждается и капли воды вновь
попадают обратно во внутренний контур.     В конструкции малого
реактора предусмотрена система пассивного охлаждения. Горячая вода
поднимается через теплообменные змеевики, охлаждается и опускается
обратно к топливным стержням. Такой подход избавил конструкцию
реактора от насосов и дополнительных движущихся элементов, которые
могли бы выйти из строя.   В случае нештатной ситуации реактор сам
заглушит ядерную реакцию при помощи управляющих стержней. Прекращается
обмен нейтронами и останавливается цепная ядерная реакция. Если
внезапно прекратится подача электричества, то управляющие стержни под
действием гравитации срабатывают автоматически.   Уже пущен в работу
проект по созданию АЭС с такими реакторами. Она будет готова тоже где-
то к 2030 году. Мощность одного реактора — 45 МВт.  CAREM-25 (CNEA,
Аргентина)   Как оказалось, в Аргентине, солнечной южноамериканской
стране, уже в 2020 году был готов прототип миниатюрного ядерного
реактора. Это 25-МВт система, которую, насколько можно понять по
обрывочным новостям, почти достроили.     Реактор модульный, так что
на его основе можно создавать большие или не очень АЭС. Его разработка
ведется аргентинскими и международными учеными в рамках программы по
запуску малых ядерных реакторов с середины 2020-х годов. Собственно,
почти все примеры из этой статьи — разработка в рамках указанной
программы. Она реализуется силами известных и не очень компаний,
включая AREVA, Bechtel, BWXT, Dominion, Duke Energy, Energy Northwest,
Fluor, Holtec International, NuScale Power, Ontario Power Generation,
PSEG, TVA и Utah Associated Municipal Power Systems.  АЭС Hyperion
Еще один малый ядерный реактор с мощностью в 25 МВт. Объекты такого
типа могут работать по отдельности, без необходимости создания АЭС.
Разработчики утверждают, что АЭС Hyperion может обеспечить энергией
населенный пункт на 20 тысяч частных домов. Ну или один очень мощный
дата-центр.     Срок службы такого реактора — до 10 лет, после чего
его нужно извлечь и отправить на завод производителя для перезаправки.
Здесь используется уран-гидридное топливо. Достоинство проекта — в
отсутствии необходимости держать на станции штат специалистов-
ядерщиков. Его нужно лишь регулярно посещать для проверки систем и
технического обслуживания — а с этим справляется парочка специалистов.
Мини-реакторы от HolosGen    Это, вероятно, самые маломощные модульные
реакторы из подборки — их параметры от 3 МВт до 13 МВТ. Но они при
этом и умещаются в контейнер. Последний устанавливается на
транспортной платформе, которую перевозит в нужное место грузовой
автомобиль.     Отдельные реакторы-модули могут быть соединены в
единую систему, выдавая уже около 80 МВт. Такие системы относительно
безопасны, мобильны и универсальны — использовать их можно не только
для дата-центров, но и применять на других объектах.   Ядерная
энергетика — весьма интересная тема, но у нас есть и другие статьи,
оцените — мы рассказываем о:   → Маленькие «малинки» в крупном дата-
центре   → Динамические ИБП в дата-центрах: как мы устанавливали
Piller CPM300 с двойным преобразованием  → Разбираем редкого зверя от
Nvidia — DGX A100   Плюсы и минусы технологии   Плюсов довольно много:
Мобильность и возможность масштабирования систем.  Относительно
недорогое обслуживание — большинство модульных ректоров частично
автономны.  Отсутствие необходимости занимать десятки и сотни гектар
полезной площади под АЭС и всю инфраструктуру.  Универсальность —
использовать малые реакторы можно во многих отраслях и во многих
регионах.  Наличие достаточного количества пассивных систем
безопасности.    Минусы тоже есть:   Отсутствие реально работающих в
«полевых условиях» реакторов. Пока только прототипы.  Соответственно,
нет базы проблемных ситуаций, которых нужно избегать.  Необходимость
получения разрешения регуляторов, и этих разрешений нужно много.
Насколько все это реально?  Вероятность практической реализации одного
или нескольких проектов модульных ядерных реакторов довольно высока.
Дело в том, что кроме уже названных компаний, разработкой мини-АЭС
занялось правительство США. Оно выделило $3,2 млрд на разработку мини-
ядерных реакторов. Они будут обслуживать критически важные объекты
инфраструктуры, включая дата-центры.   Кроме того, использовать
ядерную энергию собираются коммунальные предприятия и компании США.
Стоимость энергии, вырабатываемой при помощи мини-АЭС, составит около
55-70 долларов за МВт-час. Стоимость же получения энергии при помощи
ветра и солнца — около 44-55 Мвт-час. Вполне сравнимые цены, при
условии, конечно, что в цену ядерных реакторов заложен полный цикл
обслуживания с утилизацией отслужившего свой срок оборудования.
Есть у мини-АЭС и противники, которые, впрочем, сомневаются не в
работоспособности подобных систем. Основная претензия — это стоимость
постройки и эксплуатации малых ядерных ректоров. Согласно ряду
подсчетов, цена будет сравнима с обслуживанием обычной полноразмерной
АЭС.   Тем не менее, критики погоды не делают — если какой-то из этих
проектов начнет работать уже «в поле», то за первопроходцами
подтянутся и остальные участники рынка. Ну а это может привести к
увеличению количества дата-центров, их проникновению в удаленные
регионы, которые раньше казались бесперспективными для индустрии.
