Автор: ph_piter
Дата: 2021-09-22T12:34:12.000Z
Название: Издательство Питер. Колонка редактора
Теги: Блог компании Издательский дом «Питер», Профессиональная литература
Текст:
Привет, Хаброжители! Предлагаем ознакомиться с краткими обзорами
новинок, выход которых запланирован на конец 2021 начало 2022 г.
Black Hat Python, 2nd Edition: Python Programming for Hackers and
Pentesters  Автор(ы): Д. Зейтц, Т. Арнольд   Когда речь идет о
создании мощных и эффективных хакерских инструментов, большинство
аналитиков по безопасности выбирают Python.   Во втором издании
бестселлера Black Hat Python вы исследуете темную сторону возможностей
Python: все от написания сетевых снифферов, похищения учетных данных
электронной почты и брутфорса каталогов до разработки мутационных
фаззеров, анализа виртуальных машин и создания скрытых троянов.
Python One-Liners: Write Concise, Eloquent Python Like a Professional
Автор(ы): К. Майер   Python One-Liners научит вас читать и писать
однострочники: краткие описания полезных функций, упакованные в одну
строку кода. Вы узнаете, как декомпозировать и понимать любую строку
кода Python и писать красноречивый, но сильно сжатый Python, как
эксперт. Пять глав книги охватывают советы и рекомендации, регулярные
выражения, машинное обучение, основные темы науки о данных и полезные
алгоритмы. Подробные объяснения однострочников знакомят с ключевыми
концепциями информатики и улучшают ваши навыки программирования и
анализа. Вы узнаете о расширенных функциях Python для работы со
списками, а также срезы, лямбда-функции, регулярные выражения, функции
сопоставления и сокращения и назначения срезов.   Deep Learning for
Coders with fastai and PyTorch: AI Applications Without a PhD
Автор(ы): Д. Говард, С. Гаджер    Глубокое обучение имеет репутацию
эксклюзивной области, доступной для тех кто как минимум имеет
докторскую по математике. Это не так. С помощью этой книги
программисты, знакомые с Python, сразу смогут начать работать в теме
глубокое обучение. Используя PyTorch и библиотеку fastai, вы узнаете,
как обучать модель для решения широкого круга задач, включая
компьютерное зрение, обработку естественного языка, табличные данные и
генеративные сети. В то же время вы будете постепенно углубляться в
теорию глубокого обучения, чтобы к концу книги у вас было полное
понимание математики, лежащей в основе функций библиотеки.     Dancing
with Qubits: How quantum computing works and how it can change the
world  Автор(ы): Роберт С. Сатор    Квантовые вычисления заставляют
нас изменить наше отношение к компьютерам. Кубиты могут решать
проблемы, которые невозможно решить современным вычислительным
технологиям. Танец с кубитами начинается с обзора различий между
квантовыми вычислениями и классическими вычислениями, и описывает
реальные задачи промышленности, где они могут оказать существенное
влияние. Затем идет переход к более полному описанию классических
вычислений и математических основ, необходимых для понимания
суперпозиции, запутывания и интерференции. Далее следуют схемы и
алгоритмы, как базовые, так и более сложные. Затем дается обзор
физических и технических идей построения железа для квантовых
вычислений. Наконец, книга заглядывает в будущее и дает представление
о том, как дальнейшее развитие технологии повлияет на всех вас. Для
реального понимания квантовых вычислений требуется много математики, и
эта книга охватывает все необходимые математические концепции. Каждая
тема подробно объяснена с полезными примерами.    Grokking Deep
Reinforcement Learning  Автор(ы): М. Моралес   Мы все учимся методом
проб и ошибок. Мы избегаем того, что причиняет нам боль или проблемы.
Мы тянемся ко всему, что дает нам успех, позволяет получить награду
или удовольствие. Эта общая закономерность является основой глубокого
обучения с подкреплением: системы обучения, которые исследуют и учатся
на основе реакции окружающей среды. «Грокаем глубокое обучение с
подкреплением» рассказывает об этом мощном методе, используя примеры,
иллюстрации и упражнения. Вам понравится авторский подход и
увлекательная методика изложения материала, вы легко вникнете в это
удивительное исследование основ глубокого обучения, эффективных
методов и практических приложений для этой новой области.    Designing
Interfaces: Patterns for Effective Interaction Design 3rd Edition
Автор(ы): Дж. Тидвелл   Разработать хороший интерфейс не так-то
просто. Пользователю в наше время требуется программное обеспечение,
работа которого прекрасно отлажена, интерфейс радует взгляд, да и в
целом пользоваться программой легко. При этом клиенты и менеджеры
требуют, чтобы ПО было оригинальным и быстро продавалось. Технологии
разработки пользовательских интерфейсов, как для веб-приложений, так и
для настольных приложений и мобильных устройств, предоставляют весь
необходимый инструментарий, но нигде не говорится о том, как
оптимальным образом этот инструментарий использовать. Книга
«Разработка пользовательских интерфейсов» рассказывает о лучших
достижениях в этой области, о наиболее удачных паттернах
проектирования, о самых красивых решениях общих проблем, а также о
методах применения абстрактных идей на практике. Каждый
рассматриваемый шаблон содержит практические советы, которые вы можете
тут же воплотить в жизнь. Для опытных разработчиков книга послужит
источником интересных идей, а начинающие найдут в ней те ориентиры в
мире интерфейсов, которые помогут не сбиться c пути и сразу же начать
применять лучшие паттерны. Новое издание книги значительно
переработано с учетом глобальных изменений, происшедших в сфере
проектирования взаимодействия, а также дополнено шаблонами
проектирования интерфейсов для социальных сетей и мобильных устройств.
Head First C#: A Learner's Guide to Real-World Programming with C#,
XAML, and .NET 4th Edition  Автор(ы): Э. Стиллмен, Д. Грин    Серия
Head First позволяет сразу приступить к созданию собственного кода на
C#, даже если у вас нет никакого опыта программирования. Вам не
придется тратить время на изучение скучных спецификаций и примеров. Вы
освоите минимальный набор инструментов, и сразу приступите к забавным
и интересным программным проектам: от разработки карточной игры до
создания серьезного бизнес-приложения. Четвертое издание книги
рассматривает последние версии C#, Visual Studio и .NET, и будет
интересно всем, кто изучает язык программирования С# или хочет быстро
освоить возможности его последней версии. Особенностью данного издания
является уникальный способ подачи материала, выделяющий серию «Head
First» издательства O'Reilly в ряду множества скучных книг,
посвященных программированию.    Data Management at Scale: Best
Practices for Enterprise Architecture  Автор(ы): П. Стренгхольт
Управление данными и интеграция продолжают развиваться, хранение
данных в одном месте, например в хранилище данных, перестает быть
масштабируемым в должной мере. В самом ближайшем будущем данные
необходимо будет распределять и обеспечивать их доступность для
нескольких технологических решений. Из этой прикладной книги вы
узнаете, как перевести предприятие на гибкую архитектуру, готовую к
современному миру потребления данных. Архитекторы и аналитики данных
узнают как создать современную масштабируемую архитектуру, которую вы
можете вводить поэтапно без больших инвестиций. — Что такое управление
данными и почему это важно. — Какие тенденции бизнеса и технологий
влияют на ландшафт данных. — Каковы основные области управления
данными и как они связаны. — Как управлять и масштабировать сложные
ландшафты данных. — Почему интеграция данных является сложной задачей.
— Почему корпоративное хранилище данных больше не может выполнять свои
функции. — Что вам нужно для построения масштабируемой архитектуры
данных. — Основные шаблоны распространения данных, их характеристики и
варианты использования. — Критическая роль метаданных в управлении
архитектурой. — Как применять масштабируемое управление основными и
дополнительными данными. — Как сделать потребление данных
масштабируемым, используя шаблоны самообслуживания. — Как гибридное
облако и перекрестные сети влияют на архитектуру.    Practical Deep
Learning for Cloud, Mobile, and Edge: Real-World AI & Computer-Vision
Projects Using Python, Keras & TensorFlow  Автор(ы): А. Коул, С.
Ганжу, М. Казам    Вы программист, стремящийся войти в мир глубокого
обучения, опытный специалист в области данных или любитель, мечтающий
о создании следующего вирусного приложения? Тогда вы уже задумывались
с чего бы начать. Это пошаговое руководство научит создавать реальные
приложения глубокого обучения для облачных, мобильных, браузерных и
периферийных устройств, используя прикладной подход. Многолетний опыт
и исследования в области глубокого обучения, отмеченные наградами
приложения, позволили Анирудх Коул, Сиддха Ганджу и Мехер Касам
провести вас от идеи до создания реального приложения. • Обучайте,
настраивайте и развертывайте модели компьютерного зрения с помощью
Keras, TensorFlow, Core ML и TensorFlow Lite. • Разработайте AI для
Raspberry Pi, Jetson Nano и Google Coral. • Исследуйте проекты, от
приложения Not Hotdog из Силиконовой долины до 40+ отраслевых
тематических задач. • Создайте беспилотный автомобиль в игровой среде,
а потом воплотите его в реальную модель на основе обучения с
подкреплением. • Используйте трансферное обучение для ускоренного
обучения моделей. • Получите более 50 практических советов по
увеличению точности и скорости модели, отладке и масштабированию
проекта.    Grokking Artificial Intelligence Algorithms  Автор(ы): Р.
Харбанс   Книга «Грокаем алгоритмы искусcтвенного интеллекта»
использует простой язык, понятные объяснения и рисованные диаграммы,
позволяющие показать красоту и простоту сложных алгоритмов. Не
волнуйтесь, вам не нужно быть вундеркиндом; понадобятся только основы
вышей математики, которую вы получили на первом курсе и в старших
классах средней школы. Творческие упражнения по кодированию помогут
овладеть самыми необходимыми алгоритмами, научиться классифицировать
данные с помощью нейронной сети, перемещаться по лабиринту с помощью
функционального алгоритма принятия решений, создавать автономного
агента для игр с несколькими игроками. Когда вы начнете разбираться,
как ИИ работает, вы познакомитесь с захватывающими и инновационные
подходами применения ИИ в программном обеспечении. И, наконец, когда
вы дочитаете книгу, то с легкостью будете определять проблемы, которые
способен решить ИИ, и находить идеальные алгоритмы для их решения!
Обратите внимание, сейчас проходит осенняя распродажа от издательства
«Питер».
