Автор: vladischuk
Дата: 2021-10-07T14:00:02.000Z
Название: Сделали «ФИАС» на основе ГАР. Он подойдет вместо почившего справочника
ФНС
Теги: Блог компании HFLabs, Анализ и проектирование систем *,
Геоинформационные сервисы *, Открытые данные *
Текст:
Если у вас есть учетные системы, которые работают на ФИАСе и не
понимают ГАР, вы можете бесплатно получать обновления у нас. Ссылка
внутри поста.Зачем понадобился еще один ФИАСС 31 августа ФНС перестала
обновлять ФИАС — Федеральную информационную адресную систему. Остался
ГАР — Государственный адресный реестр. Теперь актуальные адреса
налоговая отдает только в ГАР. О тонкостях мы рассказывали на вебинаре
«ГАР: что это такое и как жить без ФИАС».Это плохие новости для
крупных компаний. В энтерпрайзе полно важных систем, которые работают
на ФИАСе. Та же «1С» или «АСВ чекер». Они больше не получают
обновления адресного справочника.Чтобы помочь заказчикам и рынку
вообще, мы разработали справочник, который можно использовать вместо
почившего ФИАС. Что внутри «ФИАС» от HFLabsСправочник — не точная
копия ФИАС, поэтому название пишем в кавычках. Мы перенесли только
необходимое. Внутри:таблица ADDROBJ — объекты до дома (улицы, районы,
регионы и т. д.);HOUSE — дома;ROOM — помещения;STEAD —
участки;SOCRBASE — классификатор типов.Исторические записи мы
выгрузили для одной ADDROBJ. В других таблицах пока лежат только
актуальные записи. Остальные — в разработке, об их появлении сообщим в
телеграме. В таблице ADDROBJ больше нет индексов. ФНС удалила их из
ФИАС в последней версии 31 августа, а из ГАР ещё раньше. Это значит,
что теперь почтовые индексы проставлены только у домов, не выше.Формат
справочника — только DBF, без XML.Это бета-версияМы тестируем
справочник всеми силами, но структура ГАР сильно отличается от ФИАС.
Поэтому в релизе могут быть несостыковки. Если найдете ошибку,
пожалуйста, пишите на gar_fias@hflabs.ru. Как часто будем
обновлятьНовый «ФИАС» будем релизить два раза в неделю. Но,
естественно, с оглядкой на ФНС: если налоговая не опубликует ГАР
вовремя, нам негде будет взять данные.Как получить «ФИАС» от
HFLabsУкажите свое имя и емейл в форме. На введенный адрес придет
письмо со ссылкой на скачивание.Емейл нужен, чтобы делиться новостями
о нашем «ФИАСе» и приключениях с ГАР. Писать будем по делу, без спама.
Отписаться можно в любой момент.Имя просим, чтобы по-человечески
обратиться к адресату.Никаких ограничений на использование нашего
«ФИАСа» нет, пользуйтесь на здоровье.На этом пока все. Следите за
телеграм-каналом @hflabs_official, чтобы узнать, когда в наш «ФИАС»
завезут исторические записи о домах, квартирах, участках и всем
остальном.Получить «ФИАС» →
