Название: Кто такие DevRel, зачем они нужны и какие вопросы могут решить для
бизнеса

Автор: cheaffa

Дата: 2021-09-15, 14:16

Теги: Терминология IT, Профессиональная литература, Управление сообществом
*, Карьера в IT-индустрии, Социальные сети и сообщества

Контент: Привет! Меня зовут Женя Голева, я занимаюсь developer relations с 2016
года, и постоянно вижу профессиональных чатах холивары о нашей работе.
Люди спорят, кто такие деврелы, кто занимается не деврелом, а какие
виды деврелов наоборот имеют право на существование и очень нужны в
команде. Ответы на многие похожие вопросы уже есть — в книге Мэри
Тенгвал “The Business Value of Developer Relations”.  Я заручилась
поддержкой автора и издательства-правообладателя и перевела главу
“Building a Developer Relations Team / What’s in a name?” для
русскоязычного сообщества. У вас впереди 10 коротких и ёмких разделов
про цели и задачи всей команды Developer Relations на старте и в
процессе развития, про то, какие роли и специализации могут быть
востребованы на разных этапах, что кандидатам необходимо знать и уметь
на входе, а что — вовсе не обязательно и можно добрать в процессе
работы.Эта статья будет полезна в первую очередь тем, кто хочет
разобраться в специфике направления developer relations: если вы СТО
или СЕО, то вам скорее будут полезны первые несколько разделов и
последний, если вы уже занимаетесь деврелом или очень хотите начать,
здесь будут ответы на вопросы, как войти в профессию или куда в ней
развиваться дальше.