Название: Как я метался из стороны в сторону, пока не определился с проектом

Автор: xverizex

Дата: 2021-09-27, 21:44

Теги: Читальный зал

Контент: Работая на фрилансе и зарабатывая хоть какие то деньги и ведение
стримов на twitch, я совсем перестал делать нормальные проекты. Из-за
каких то денег на фрилансе мне перехотелось делать программы бесплатно
даже те, которые могут в перспективе что-то принести. В этой статье я
привожу небольшой опыт, может кому нибудь он пригодиться о том что я
все таки выбрал из проектов и как практиковал английский язык.