Название: Дедлайны горели, все фиксили в спешке, но клиент остался доволен. Как
мы вывели сайт на 40 млн пользователей

Автор: NIX_Solutions

Дата: 2021-09-16, 10:00

Теги: Блог компании NIX, Управление разработкой *, Управление проектами *

Контент: Всем привет! Меня зовут Александр Павленко, PHP-разработчик в NIX и
спикер NIXMultiConf. В IT-сфере я наблюдаю такую тенденцию: чем
масштабнее проект и чем быстрее растет разработка, тем чаще команде
приходится менять, расширять логику приложения и улучшать функционал.
В крупных проектах постоянный рефакторинг — неизбежный процесс. Иногда
за ним скрываются проблемы, но их не стоит бояться. Подобные моменты —
отличный шанс получить новые скиллы, прокачать свою экспертизу и
получить доверие клиента.В этой статье я поделюсь опытом нашей команды
и расскажу, как мы решили все проблемы. Я выделил то, что, на мой
взгляд, требовало от нас наибольшей оперативности.