Название: SuperJob и МФТИ назвали IT-специальности с наибольшим приростом резюме
женщин

Автор: vvmax

Дата: 2021-09-30, 15:25

Теги: Блог компании SuperJob, Исследования и прогнозы в IT, Карьера в IT-
индустрии

Контент: В преддверии главного IT-чемпионата планеты ICPC, который впервые
пройдет в Москве с 1 по 6 октября 2021 года, SuperJob и Московский
физико-технический институт выяснили, в каких сферах больше всего
выросла доля женщин, претендующих на IT-специальности.По данным
сервиса по поиску высокооплачиваемой работы SuperJob, доля резюме
женщин в IT за последние 5 лет больше всего выросла в сфере UI/UX-
дизайна: +15 процентных пунктов (с 25 до 40%). В сфере тестирования ПО
женских резюме стало больше на 7 п.п.: 34% в 2016 году и 41% сегодня.
Среди резюме программистов C++ доля резюме женщин выросла с 3% до 8%,
а среди администраторов баз данных — с 17% до 22%.Доля резюме женщин в
сфере разработки ПО и мобильных приложений по-прежнему невелика и с
2016 года выросла незначительно: в мобильной разработке для Android —
на 2 п.п., среди Python-разработчиков — с 7% до 11%. По данным
Московского физико-технического института, за последние 3 года
соотношение девушек и парней среди абитуриентов, поступающих на
различные IT-специальности, практически не менялось. Количество
девушек от общего числа абитуриентов составляет 27%.