Автор: Sber
Дата: 2021-09-24T13:09:54.000Z
Название: Языки программирования на эмодзи, и как можно использовать смайлики в
коде
Теги: Блог компании Сбер, Программирование *
Текст:
Поговорим о том, как можно использовать эмодзи при написании кода и
какие для этого есть специальные языки программирования. А ещё дадим
советы программисту, как использовать эмодзи в кодинге (спойлер:
добавлять их в комментарии, описания коммитов и даже строки — для
оживления логов). Ну, и немного истории появления смайлика.Как
появился смайлДело было 39 лет назад, в 1982 году. Америка, Питтсбург,
университет Карнеги-Меллон. Молодой учёный-программист Скотт Фалман
корпеет над работой по искусственному интеллекту, который тогда только
начинал развиваться. И периодически, чтобы отвлечься и проветрить
мозги, общается с коллегами из других университетов в «первобытном
чате» Arpanet — это была экспериментальная сеть по заказу Министерства
обороны США, где можно было создавать доски объявлений и обмениваться
на них сообщениями по теме объявления. Надо сказать, что это сейчас мы
в чатах проводим больше времени, чем в реальных беседах, а первая в
жизни фотография нашего ребёнка прямо из родильного зала летит через
чат родственникам. Но тогда даже интернета в нашем пользовательском
понимании ещё не было, поэтому и культуры онлайн-общения не было
совсем.Фалман пишет какое-то традиционно ироничное для «чата»
сообщение и по реакции коллег понимает, что его иронию не считывают,
принимая написанное за агрессию (знакомо, не так ли?). Как показать,
что ты пошутил, не вдаваясь в скучное объяснение шутки? Естественный
интеллект учёного нашёл решение. Вот что он написал на
«доске»:«Предлагаю следующую последовательность знаков для маркеров
анекдотов: :-) Прочтите её боком. На самом деле, вероятно, экономичнее
отмечать то, что НЕ является шутками, учитывая современные тенденции.
Для этого используйте :-(»Идею тут же подхватили, стали придумывать
вариации смайликов для обозначения разных эмоций, и скоро новых
участников переписок уже встречали милыми рожицами из знаков
препинания. А когда в 1991 году открыли Всемирную паутину, «улыбашки»
вслед за пользователями переместились и туда. Так Фалман стал известен
на весь мир, но вовсе не благодаря своим трудам по искусственному
интеллекту, которые, к слову, были новаторскими.  Но, вообще-то,
Набоков был первым!Знает ли Фалман, что он незаконно присвоил себе
славу смайлооткрывателя (не присваивал, конечно :-)? Апрель 1969 года,
Швейцария, Монтре. Почти семидесятилетний великий русско-американский
писатель Владимир Набоков даёт интервью корреспонденту The New York
Times Олдену Уитмену. Вопросы Уитмена, мягко говоря, напрягают
Набокова, и на самый бестактный вопрос 70-летнему человеку — «Вы
причисляете себя к современными (живущим) писателям или к писателям
прошлого?» — он отвечает:«Я часто думаю, что должен существовать
специальный типографский знак для улыбки — какой-то вогнутый знак,
круглая скобка на спине, которую я сейчас хотел бы ввести в ответ на
ваш вопрос»Каков, а! :)) Прошло 50 лет, и появилось...Программирование
на эмодзи-языкахА что, так правда можно? Можно. Эмодзи, графические
братья смайликов и эмотиконов, созданные японским программистом
Сигэтака Курита в качестве набора символов для телеоператора NTT
DoCoMo, вполне комфортно себя чувствуют в esolangs. Это так называемые
эзотерические ЯП, которые пародируют настоящие, но, в отличие от них,
используются не для бизнес-задач, а для «извращённых технических
глупостей», как сказали об этом два студента Принстонского
университета в 1972 году, придумавшие первый эзотерический ЯП -
INTERCAL. Авторы настоящих языков программирования стараются сделать
их синтаксис максимально понятным, авторы esolangs — наоборот. И
создают их для того, чтобы подтвердить концепцию (proof of concept)
или исследовать возможности разработки языков. Ну или написать
простенькую игру. Среди них есть такие, в которых можно применять
эмодзи, а есть и те, которые полностью из эмодзи состоят. Вот
они.EmojicodeЭто строго типизированный язык с поддержкой классов,
построенный на принципах объектно-ориентированного программирования.
Его можно использовать для создания кроссплатформенных приложений.Тео
Видманн, автор языка, вроде как ненавидит ошибки типа NPE (null
pointer exception) — они возникают при попытке обратиться к объекту,
которому не присвоено значение. Поэтому в Emojicode каждую переменную
экземпляра класса (instance variable) нужно сразу инициализировать,
чтобы не словить ошибку при компиляции. И вообще, он хотел создать
язык, свободный от недостатков существующих языков программирования,
поэтому в некоторых случаях Emojicode даже эффективней, чем Python,
С++ или Java. Как ему пришла в голову идея написания языка на эмодзи:
однажды кто-то прислал Тео сообщение со множеством смайликов, и его
мозг по привычке стал парсить текст, как если бы это был чей-то код.В
Emojicode есть:классытипизацияпротоколыопциональностьзамыканиядженерик
имногопоточностьуправление памятьюEmojicode не компилируется в другие
языки — у него есть свой компилятор и виртуальное окружение, в котором
выполняется код. Это вполне самостоятельный язык программирования, он
предусматривает наличие пакетного менеджера, позволяющего писать
разные утилиты и тулзы, чтобы работать с файловой системой или с БД.
Имеющееся небольшое количество пакетов для языка позволяет делать
HTTP-запросы, работать с файлами, получать доступ к микрофону и
динамикам — достаточно для написания компьютерной игры.Но придётся,
конечно, изучить синтаксис. Смысл некоторых эмодзи угадывается: 🍦
сделает значение, хранящееся в переменной, константой (заморозит его);
👍 и 👎 — это значения булевых функций true и false. Но у других
ассоциативный ряд не так прост, если вообще есть: например, любой блок
кода начинается с 🍇 и заканчивается 🍉, а условный оператор (if) — это
🍊. Тео называет Emojicode безумно продуманным, хотя отмечает, что
многие скорее назвали бы его продуманно безумным. И обе эти
характеристики верны.Исходный код языка находится в открытом доступе,
и любой может добавить туда новые возможности. Здесь можно почитать
документацию по Emojicode, а попрограммировать на нём — здесь.Emoji-
grammingЯзык, в котором все переменные (24 нормальных и одна
специальная) и 4 команды — эмодзи. Константы в Emoji-gramming задаются
символами-сердечками, 🎤 отвечает за поток входных данных, а 📢 — за
вывод на экран.Честно говоря, много про него и рассказывать нечего,
даже создатель неизвестен (если знаете — пишите в комментариях), но
язык прикольный. Тут Python Interpreter и страничка на esolangs.org с
описанием.EmojiCodeКак указано у авторов на GitHub: «EmojiCode — это
эзотерический ЯП, который использует эмодзи для представления команд и
аргументов. Разработано и написано Сарой и Джереми Натансон на HackRPI
2015». В языке ноль и единица обозначаются эмодзи-смайлами, а
остальные символы кодируются их комбинациями. Для правильной
интерпретации комбинации, чтобы понять, это символ из набора ASCII или
число, перед ней добавляют эмодзи-модификатор: 🔢 — целое число от 0 до
255 или 🔡 — символ ASCII с кодом от 0 до 255. Для вывода на экран в
EmojiCode применяется эмодзи 👋. Каждую команду нужно писать на новой
строке.Страница на esolangs.org с описанием.EmojiЯзык на основе стека.
Тут эмодзи отвечают за команды (токены), управляющие этим стеком. Их
38, а остальные символы не считаются токенами. Токен 💬 читает все
символы до следующего 💬 и помещает их в стек, а токен ➡ выводит на
экран его содержимое. Описание их довольно исчерпывающее — «📌 Берёт
массив и объект и добавляет этот объект в конец массива. Ничего не
возвращает, так что, если вам нужен этот изменённый массив, сохраните
его в переменную до вызова команды», а подбор картинок не без юмора —
«👪 Перемножает два числа из стека».Полное описание на esolangs.org, а
запустить тут.EmotinomiconАвтор этого эзотерического ЯП — энтузиаст
языкового дизайна (как он сам себя называет) Конор О’Брайен. Он же
создал языки Stacked, Attache и другие. А ещё он любит играть в
кодовый гольф. Да, к языкам программирования он явно неровно дышит. Да
и не без юмора парень: начало строки у него 😭, а конец строки
😲.Выполнить свои программы на Emotinomicon удобно тут (много эмодзи).
Описание на GitHub.Motes«Пылинки» (так переводится название с
английского) написал Штеффен Блейк, который объясняет: «Первое, что
нужно понять, — это то, что у Motes нет формы переменных. Вместо этого
у вас есть так называемый Индекс, который представляет собой
бесконечно длинный список чисел, которые вы можете редактировать. Вы
начинаете с указателя 👆, указывая на самый первый номер в списке. Вы
можете перемещать указатель влево и вправо, а также увеличивать и
уменьшать значения указателя, на который вы указываете». Остальное
читайте в описании. Это язык с открытым исходным кодом и, вроде бы,
автор приглашает присоединиться к проекту желающих, но ссылка не
работает.Описание на GitHub.  Советы: как эмодзи может оживить
программированиеДа, порой эмодзи можно вставлять прямо в ваш код.
Спорно, знаем: многих смайлики раздражают даже в простой переписке. Но
есть и те, кому это вполне заходит. Например, разработчик Гейр Арне
Хьелле создал пакет для поддержки эмодзи на Python. На создание
проекта его вдохновила конференция EuroSciPy 2018 в Тренто,
посвящённая использованию Python в научных проектах, где специалисты
указали на недостатки в обработке Unicode-символов на Python. Кстати,
год назад консорциум Unicode одобрил 217 новых эмодзи, среди которых
есть даже женщина с бородой. Все можно найти на Emojipedia. А здесь
можно почитать интересную статью про эмодзи в Unicode.  Большинство
языков программирования поддерживают использование эмодзи в строках —
это может оказаться довольно удобным для оживления логов. Но надо
осознавать две вещи. Во-первых, не забывать о продуктивности: эмодзи
должно быть удобно набирать, чтобы не отвлекаться. В OS X в
большинстве приложений можно вызвать меню с эмодзи сочетанием Ctrl +
Cmd + Пробел. В Windows 10 есть встроенная поддержка эмодзи в экранной
клавиатуре. Также ваш редактор должен поддерживать эмодзи. Не все, но
некоторые на это способны, и таких редакторов становится всё больше
(например, это Visual Studio Code, Sublime Text, iTerm2).  Во-вторых,
следует понимать, что символический язык пиктограмм не всеми
воспринимается одинаково. У кого-то возникнет одна ассоциация от
«ракеты», у кого-то — другая. Чтобы эмодзи не вызывали визуального
шума и мозг не работал по алгоритму с лишними этапами «картинка —>
ассоциация —> ничего не понятно —> чтение комментария», лучше
стараться использовать однозначно понятные эмодзи: крестики, галочки и
тому подобное.Эмодзи можно использовать в описаниях коммитов, которые,
как известно, весьма унылы, а картинки могут улучшить читаемость.
Особенно это может быть полезным в больших списках коммитов крупных
проектов. Да и просто эмодзи разрядят атмосферу (если, конечно, они
вас не раздражают). Если тема вас заинтересовала, вы можете почитать
гайд по использованию эмодзи в коммитах на Github и в редакторе
Atom.   Эмодзи можно вставлять в комментарии, например, в качестве
привлечения внимания к предупреждению. Ведь эмодзи легче считываются
при беглом просмотре текста. Поскольку это всего лишь комментарии,
шанс что-то сломать довольно невелик. Максимальная польза от
привлекающих картинок в комментариях может быть, если вы с коллегами
договоритесь о конкретных изображениях, которыми будете помечать
определённые вещи. Тогда и не будет недопонимания от разного
ассоциативного ряда.В общем, если продуктивность от более лёгкого
поиска в простыне текста повысится, то почему бы не достигать этого
таким простым и забавным способом? А вот если понизится, то, конечно,
не стоит. А ещё можно зарегистрировать доменное имя, созданное с
помощью эмодзи, с расширением «.ws», — вот здесь.
