Автор: YARUSru
Дата: 2021-09-30T07:02:42.000Z
Название: Как ЯRUS ежедневно собирает более 56 000 новостей из источников и
выбирает из этого самое интересное
Теги: Разработка мобильных приложений *, Алгоритмы *, IT-компании
Текст:
Сегодня уже мало кто заходит на один единственный сайт, чтобы почитать
новости. Медиаполе современного человека соткано из множества
инфопотоков и ресурсов, и для многих вопрос информационной гигиены
стоит очень остро. Где и как организовать удобную новостную ленту,
которая бы имела максимально широкий охват источников, но при этом
выдавала бы из них только интересные конкретному пользователю
материалы? Именно эту проблему решает раздел новостей в приложении
ЯRUS, о котором пойдет речь ниже. Ежедневно агрегатор мониторит около
10 тысяч новостных ресурсов и собирает не менее 56 000 новостей для
парсинга. Со стороннего ресурса берутся заголовок, текст и
изображения, поэтому у пользователя приложения есть возможность
прочесть новость, не покидая его. При этом в ленте отображаются не
только заголовки, но и лид, что дает возможность быстро оценить, стоит
ли открыть новость и продолжить чтение или же листать дальше.Но
собрать новости с ресурсов – это лишь полдела. Важно показать
пользователю только действительно важные и обсуждаемые публикации,
чтобы сформировать верное представление об актуальной повестке дня.
Другими словами, сделать так, чтобы новость о результатах выборов шла
первой в выдаче, а о ремонте дороги в Подмосковье – на несколько
скроллов ниже. Вторая задача – дать пользователю возможность самому
настроить ленту под свои интересы.Каждую из этих задач решает
отдельная лента. Первая называется «Тренды» – в ней юзер видит
актуальный срез новостей, которые волнуют общественность на данный
момент больше всего. Чтобы новость попала в топ, она должна
соответствовать ряду критериев. Во-первых, учитывается посещаемость
оригинального источника – чем качественнее новостной ресурс, тем
больше у него вес и тем больше вероятность, что его материалы попадут
в тренды. Во-вторых, важна дата публикации – у старого материала мало
шансов появиться в топе. Также большую роль играет цитируемость, т. е.
частота появления того или иного сюжета в медиаполе. Тот факт, что про
блокировку Telegram написало много изданий говорит о высокой
цитируемости сюжета, поэтому у публикации с такой темой высокие шансы
попасть в топ трендов. Вторую задачу решает лента «Интересы» – ее
пользователь может настроить так, как ему удобно, а наполнение
происходит уже не на основе популярности новостного сюжета, а на том,
как сильно публикация соответствует заданным интересам юзера. К
примеру, человек увлечен автомобилями и наукой и совершенно не хочет
читать про политику. Тогда он выбирает соответствующие категории из
списка и получает новости лишь по этим двум темам. Интересы можно
выбрать не только из списка, но и указать свои.Поиск публикаций по
стандартным категориям осуществляется при помощи искусственного
интеллекта, который был обучен определять тему новости на тысячах
тренировочных текстов. Благодаря этому пользователь, выбравший в
интересах науку, увидит в своей ленте новость, посвященную Большому
адронному коллайдеру, даже если в ее тексте нет слова «наука». При
указании же интересов не из списка подбор идет именно по конкретному
слову, т. е. в выдаче появляются все новости, в тексте которых это
слово встречается. Да, такая модель выглядит более примитивной, но
зато для более детальной настройки ленты с собственными интересами
существует специальный инструмент: плюс-/минус-слова. К примеру,
пользователь хочет читать новости про дизайн, но не про дизайн
интерьеров. Тогда он добавляет минус-слово «интерьер» в
соответствующее поле, и в его ленте больше не появится новостей на эту
тему. Плюс-слова работают по обратному принципу: они добавляют в ленту
больше новостей с указанным словом.Следующий этап развития раздела –
тегировать каждую новость по темам, чтобы собрать объемную базу
дополнительной внутренней уточняющей информации, на основе которой
алгоритм будет еще точнее сортировать новости по категориям. А
планируется это сделать в одном из ближайших релизов.
