Название: Easing Functions – функции плавности для CSS-анимации и переходов

Автор: Gnegno

Дата: 2021-09-30, 16:59

Теги: Блог компании Skillbox, Разработка веб-сайтов *, CSS *, HTML *,
Математика *

Контент: Функции плавности меняют восприятие анимации, влияя на скорость
воспроизведения и частоту кадров. Мы живые люди, и привыкли к
естественному, нелинейному движению. Использование настраиваемых
функций улучшает впечатление пользователей. В этой статье мы
погрузимся в функции плавности, рассмотрим возможности их применения
для создания потрясающей естественной анимации. Материал адаптирован
на русский язык совместно с Максимом Васяновичем, ментором курса
«Профессия Frontend-разработчик с нуля до PRO» в Skillbox.