Автор: ptsecurity
Дата: 2021-10-07T08:26:00.000Z
Название: Виртуальный город-государство и презентация новой платформы — как
пройдет новый The Standoff Moscow 2021
Теги: Блог компании Positive Technologies, Информационная безопасность *,
Ненормальное программирование *, IT-инфраструктура *, Конференции
Текст:
В ноябре белые хакеры и специалисты по информационной безопасности
соберутся на крупнейшей в мире открытой кибербитве The Standoff
Moscow. Мы обновились и готовим для вас тренировки на киберполигоне,
открытые киберучения, технические доклады от молодых профессионалов и
погружение в вопросы инвестиций в кибербез. На такое количество
нововведений потребовалось больше времени, чем планировалось, но уже
15 и 16 ноября специалисты по ИБ попытаются взломать броню компаний из
различных отраслей, включая Positive Technologies. А еще мы покажем
новую онлайн-платформу Standoff365 для проведения киберучений в режиме
24/7/365. Город F на The Standoff Moscow растет и становится сложнее,
превращаясь в полноценное виртуальное государство, где представлены
как объекты металлургии, транспорта и логистики, энергетики,
химической отрасли и городского хозяйства, так и энергетическая
отрасль с собственными процессами. Белые хакеры проверят защищенность
инфраструктуры организаций, а все желающие увидят ход сражения в
режиме реального времени. Соорганизатором мероприятия и стратегическим
партнером стала компания Innostage. Вместе с нами они развернут
инфраструктуру киберполигона и будут вести его техническую поддержку.
Оператор сервисов кибербезопасности Innostage – CyberART – будет вести
мониторинг противостояния и контролировать действия команд. Эксперты-
аналитики компании выступят менторами нескольких команд-защитников.Уже
совсем скоро противостояния не придется ждать: мы представим онлайн-
платформу The Standoff365, которая после бета-тестирования станет
доступна пользователям со всего мира 365 дней в году. 50 счастливчиков
— участников прошлогодних The Standoff получат приглашения и смогут
первыми испытать полигон. Positive Technologies расскажет участникам
мероприятия о процессе разработки анонсированного в мае 2021 года
метапродукта maxPatrol О2. Мы протестируем новый формат публичных
киберучений на продуктовой инфраструктуре нашей компании и предложим
открыто понаблюдать за работой maxPatrol О2, дать независимую оценку
реализуемости неприемлемых для нас событий. Традиционно The Standoff
Moscow собирает признанных экспертов по информационной безопасности,
но мы стремимся поддержать и молодые кадры, инвестируя в развитие
кибербез сообщества. На техническом треке в онлайне выступят
начинающие специалисты, эксперты в сфере вредоносного ПО и
расследователи инцидентов — все, кто неравнодушен к проблемам ИБ. На
отдельной сессии с аналитиками обсудим влияние хакерской активности на
инвестиционную привлекательность отрасли и перспективы вложений в
сферы IT и кибербезопасности.The Standoff Moscow 2021 — это не только
крупнейшие в мире открытые киберучения, но и площадка, которая
позволит участникам свободно и продуктивно обсудить современные вызовы
кибербезопасности. Мы представим новые форматы сотрудничества
сообщества ИБ, бизнеса и государства в борьбе с растущими
киберугрозами. Все желающие смогут наблюдать за происходящим на
мероприятии 15 и 16 ноября в онлайн-трансляции на сайте
standoff365.com из любой точки мира. Вас ждут презентация новых
форматов киберучений, интервью с интересными гостями из мира ИБ,
комментарии экспертов и захватывающие диалоги на самые актуальные и
волнующие темы кибербезопасности. Ждем вас на The Standoff!
