Автор: DRoman0v
Дата: 2021-09-26T01:34:24.000Z
Название: Барахолки в Испании: хороший день для покупок
Теги: Блог компании Selectel, Гаджеты, Компьютерное железо, История IT,
Старое железо
Текст:
Суббота выдалась очень удачной — я считал, что в прошлый раз все было
неплохо, но новая барахолка получилась вдвойне интересной. Такое
впечатление, что именно вчера все торговцы б/у электроникой решили
распродать свои запасы.   И да, с каждой неделей становится все
прохладнее, так что на этот раз можно было ходить по рынку, не
беспокоясь о том, что через полчаса-час станет невыносимо жарко. Но
давайте посмотрим, что на сей раз попалось интересного.    Встретил
меня в самом начале рынка робот из анонса. Как оказалось впоследствии
(уже дома поискал по модели на груди девайса), этот робот слушается
команд с каких-то особенных электронных часов. Катается по комнате,
светится и все такое. Без часов, насколько можно понять, бесполезен.
Дальше у нас PS3 и куча игр для разных консолей от, видимо, любителя
электронных развлечений. Взял у него одну игру для PSP, обошлось в 2
евро. Все бы по такой цене продавали — обыграться можно (у меня
взломанная консоль, на карту памяти которой можно закачивать любые
игры без всяких дисков, но все же).     Потом попался на глаза роутер
и какой-то совсем уж миниатюрный лептоп. Про их цену не спрашивал,
чтобы не обнадеживать продавца.     Зарядное устройство для ноута.
Купил сразу четыре про запас — у этого продавца они были почти новые,
хотя и не оригинальные. Приобрел по 2 евро каждый адаптер.     Ну а
тут — плата, которая была бережно завернута в пластиковый пакет. Не
разбирался, что это — просто сфотографировал для этого поста. Довольно
часто можно встретить весьма неожиданные компоненты.     Проводные
наушники в, я бы сказал, идеальном состоянии. Не знаю, что это за
модель — может, ноунейм, а может, и брендовая модель. Но я предпочитаю
беспроводные, так что покупать не стал, хотя цена оказалась низкой —
всего 4 евро.     Вот на этом развале сразу несколько интересных
вещей. Самая выделяющаяся — это брендовый жесткий диск от IBM объемом
в 73 ГБ.     Наверное, надо было купить, но я покупал довольно много
винчестеров на барахолке, и не так много оказалось рабочих. Посмотрел
потом на eBay — оказалось, что продают эту модель от 50 евро и выше.
Неплохо.    Попался еще один HP iPAQ Rz1710 (его я описывал здесь).
Честно говоря, мимо КПК спокойно пройти не могу — купил бы все.
Приходится многое пропускать, поскольку полки в кабинете не резиновые.
Но этот наладонник был в очень хорошем состоянии, продавец предложил
купить девайс за 3 евро, так что не смог отказаться.
Характеристики:    Операционная система: Windows Mobile 2003 Second
Edition.  Процессор: Samsung S3C2410 203 МГц.  Оперативная память: 32
Мб (16.84 Мб доступно пользователю).  ПЗУ: 32 Мб (11.33 Мб доступно
пользователю).  Расширяемость: SD/MMC слот (поддержка SDIO), IrDA.
Экран: 3.5” (активная область: 53х71 мм) c разрешением 240х320 точек,
65 тысяч цветов.  Батарея: несъемная Li-Ion, емкостью 1000 мАч.
Габариты: 114x70x13.4 мм.  Вес: 120 г.   Попадается очень много старых
аудио- и видеокарт, но не покупаю — сейчас смысла нет приобретать
такое даже ради запчастей.     От Lenovo T400 за 15 евро я не смог
отказаться — купил. Продавец честно заявил, что не знает, в каком
состоянии устройство. Но барахолка — это барахолка, своеобразная
лотерея. Я приобрел девайс и не особенно пожалел.   Он включается,
индикаторы отрабатывают, но экран остается темным. Потом с фонариком
разглядел, что изображение есть, нет лишь подсветки. Поэтому
откладываю ноутбук до лучших времен — когда появится время поправить
эту проблему.   Вместе с Lenovo/IBM продавался еще и вот этот товарищ.
Но покупать не стал — Lenovo в лучшем состоянии, да и мне близок такой
формфактор, как у предыдущего устройства.     Есть и десктопы — причем
довольно много. Продавец говорил про какой-то другой, что у того
установлен диск в 1 ТБ, и устройство работает. Но интереснее все же
винтажные модели, как, например, та, что показана ниже.     Есть и вот
такой Acer — запускается, все хорошо, стоит всего 20 евро.
Испанские барахолки — весьма интересная тема, но у нас есть и другие
статьи, оцените — мы рассказываем о:   → Объединение проектов в разных
дата-центрах  → Введение в SSD. Часть 5. Контроллерная  → Selectel
File Storage (Beta): места много не бывает    По-прежнему продаются
электросамокаты. Правда, об этом экземпляре продавец не смог сказать
ничего внятного — он не знает, работает самокат или нет, поскольку нет
зарядки.     Еще попалась на глаза вот такая камера. Раньше за нее
можно было полцарства отдать. А сейчас лежит под лучами жаркого
солнца, пылится.     Целый развал с телефонами и планшетами — у всех
какая-то проблема. Либо разломан корпус, либо экран, либо все вместе.
Там же выставлен на продажу какой-то китайский ноутбук.     Такие
устройства даже если и не работают, то служат неплохим источником
запчастей — мосфетов, дисплеев и т.п.    А еще попался на глаза вот
такой девайс — это вроде как для просмотра диапозитивов. Braun —
настоящее немецкое качество. Такой девайс может стоить как чугунный
мост, а может продаваться за копейки — в зависимости от того, понимает
продавец, что продает или нет.      Еще немножко всякой мелочи,
включая мультимер, зарядки, фотоаппараты, пульты и много чего еще.
А вот здесь, похоже, уголок геймера — сразу две консоли xBox от
Microsoft — c жестким диском, контроллером, блоком питания и всем, что
полагается.     Потом еще немного стареньких ноутбуков — не исключено,
что все работают.    Под конец попалось шикарная аудиосистема 1978
года. Настоящий винтаж, причем продавец уверял, что все работает.
Механические клавиатуры от Logitech — новые, на упаковку можно не
смотреть, просто валялось где-то годами, поэтому и вид потеряла.
Техника от Apple, вполне себе рабочая. Как утверждает продавец.
Купил еще вот такую камеру, как показано ниже. Друг рассказал потом,
что она залочена под облако испанской компании ProSegur, поэтому нужно
перепрошить, чтобы заработало, как нужно. Отложу на потом, времени
пока нет.    Наконец, еще два приобретения. Одно — хромобук от
Samsung, который просил переустановить систему. Купил его за 20 евро,
но переустановить не получилось — выдает, что проблема с модулем
безопасности. Видимо, придется разбирать, отключать батарею и
смотреть, что получится.     И еще одно очень крутое приобретение —
это наушники Samsung Galaxy Buds. У меня такие были, год назад продал,
а потом пожалел. Эти были все в пыли, грязи, но зато и купить удалось
за 10 евро.     Когда пришел домой и отмыл спиртом, оказалось, что
наушники в идеальном состоянии (фото не мое, но состояние похожее).
Батарея зарядного кейса и самих наушников тоже в очень хорошем
состоянии. Что сказать, повезло.   Ну а на сегодня все, не
переключайтесь. Завтра, скорее всего, опубликую обзор одного из
интересных устройств, купленных ранее.
