Название: Сливы процветают. Эксперт-«параноик» Майкл Баззель о защите личных
данных

Автор: SearchInform_team

Дата: 2021-09-27, 08:32

Теги: Блог компании SearchInform, Информационная безопасность *

Контент: Наш очередной пост из серии «интересное на иностранном языке» –
рассказ Майкла Баззеля о том, как сберечь свои персональные данные от
утечек. Майкл – знаковая фигура в сфере OSINT, работал в правительстве
США и ФБР, его приглашали в качестве технического эксперта в сериал
«Мистер Робот», который считают достойным с точки зрения
достоверности. В личной жизни эксперт придерживается настолько жестких
правил в отношении информационной гигиены, что некоторые считают его
«неадекватом». Так ли это – может быть несколько мнений. Один из
факторов, который убеждает в правильном подходе Майкла, – что риски
обнаружить свои данные в интернете стали существенно выше, потому что
шифровальщики без разбору сливают в сеть все, до чего дотягиваются при
атаках на бизнес. Приводим перевод поста Майкла Баззеля. Атакуют
корпорации, а страдают людиБольшинство людей не задумываются о том,
как их касается проблема распространения вирусов-шифровальщиков.
Логика такова: речь идет о проблемах компаний, это они вынуждены
платить выкуп. При чем тут, казалось бы, обычные люди?! А при том, что
преступники сменили тактику: сейчас они не просто шифруют данные, но и
скачивают их, выкладывают в открытый доступ, если компании не платят
им выкуп. Теперь давайте подумаем, что в этих слитых базах? Множество
данных о сотрудниках, клиентах, контрагентах, с которыми компания-
жертва работает.Хочу сразу уточнить: я это пишу не потому что выступаю
за уплату выкупа. Я за то, чтобы сопротивляться избыточному сбору
данных там, где это не обязательно. Мы халатно относимся к своим ПДн,
раздавая их по первому требованию.