Название: Что почитать аналитику данных: 5 книг для саморазвития

Автор: yanchauskayte

Дата: 2021-09-22, 11:50

Теги: Блог компании Skypro, Программирование *, Профессиональная литература,
Аналитика мобильных приложений *, Читальный зал

Контент: Аналитик данных — профессия перспективная, и спрос на специалистов
растет стремительно. Но тому, кто ее выбрал, важно успевать за быстрым
темпом развития IT-отрасли: нужно постоянно учиться и совершенствовать
свои компетенции. В помощь — профессиональная литература. Чтобы вы
быстрее освоились в профессии, если только начинаете карьеру
аналитика, эксперты курса «Аналитик данных» от онлайн-университета
Skypro советуют книги для новичков.