Автор: anya_plotkina
Дата: 2021-09-27T15:37:51.000Z
Название: Добро пожаловать на хабрадегустацию
Теги: Блог компании SkillFactory, Habr
Текст:
Привет, Хабр! Меня зовут Аня Плоткина, я занимаюсь Developer Relations
в команде SkillFactory, развивая сообщество авторов и менторов,
которые создают наш образовательный продукт. Это будет не совсем
обычный пост, а скорее воззвание к хабрасообществу, так как я верю,
что на Хабре собрались самые знающие люди в IT. Если коротко: мы хотим
предоставить любому члену сообщества, который обладает экспертизой,
продегустировать наше обучение. «Ой, опять эти продавцы курсов
вайтишникам...»Я уже почти свыклась с тем, что в среде профессионалов
к сфере онлайн-образования относятся весьма скептически. Мол, они
продают то, что любой толковый человек вполне может нагуглить сам и
выучить бесплатно, а кто не может — тому не место в индустрии, пусть
ищет своё призвание в другом месте. Ну вы поняли к чему тут Томми из
«Большого куша»? Мы тоже можем в самоиронию.Безусловно, можно выучить
всё до приемлемого уровня самостоятельно, но для этого нужно обладать
высоким уровнем мотивации, самоорганизации и планирования. Думаю, у
многих найдётся какой-то курс, который они начали и не закончили.
Также скепсис связан с косяками игроков этого рынка (сотни их). То
деньги медленно возвращают, то отзывы на своём же сайте припишут
известным людям без их ведома. Ошибки есть практически у всех. Но
обидно то, что негативное отношение всегда выходит на первый план, а
значительные усилия больших команд, в которых центральная фигура — это
эксперты-практики в конкретной сфере, остаются незамеченными. И
получается вариация известной присказки: «Высказываться про онлайн-
школы либо плохо, либо никак». А впрочем ладно, этот пост не для того,
чтобы жаловаться. Скепсис есть, он часто обоснован, точка. К чему
вообще этот пост?В чем суть Сейчас школами онлайн-образования
используются два разных подхода. Кто-то стремится охватить все
«хайповые» ниши, открывая даже курсы по TikTok (это не шутка), кто-то
— сосредотачивается на одной области, как сделали мы сами, делая
образовательный продукт в сфере IT, уделяя особое внимание науке о
данных, машинному обучению и аналитике. Мы считаем, что такая
сфокусированность — залог того, что продукт постоянно будет
совершенствоваться.Важным моментом в улучшении качества продукта
является работа с отзывами людей. И иногда в этой работе мы идём на
эксперименты. Одним из таких экспериментов стала выдача человеку
доступа к курсу (бесплатно) для его «отзыва-прожарки», чтобы он мог
лично убедиться в том, что мы делаем качественный продукт. И знаете,
мы были уверены в качестве продукта и всё равно волновались. И если от
такого отзыва было волнение, что будет, если курс «продегустируете»
вы? Идея рисковая, но такое мнение — самое ценное. У нас был уже один
такой опыт с экспертом, попробовавшим курс и мы хотели бы его
масштабировать. Теперь каждый, кто обладает значительной экспертизой в
IT, может получить полный доступ к курсу за честный отзыв о нём. Вы
сможете  — бесплатно, разумеется, — посмотреть все материалы на
учебной платформе и пообщаться со студентами, менторами и
поддержкой.Важный момент — мы не ждём, что вы будете хвалить курс или
высказываться сдержанно. Честный отзыв может быть любым, на то он и
честный и именно этим он ценен. Ведь именно такая обратная связь
развивает. Оставить заявку на получение доступа можно тут, а можно
тегнуть нас в соцсетях @skillfactoryschool, написать, что вы хотите
доступ и почему — я свяжусь с вами и дам доступ.upd_fix_01: Зачем все
это вамХабровчане в комментариях верно отметили, что мотивация
специалиста во всем этом участвовать неочевидна. Исправлю же это. Пара
причин, почему это может быть вам интересно:Вам нужны джуны, а джуны
кончились. Вчера. Может, даже позавчера. Один раз проверив
образовательный продукт лично и убедившись в чём он хорош, а в чём не
очень, вы сможете лучше понимать, кого стоит брать в команду, а кого
нет. Какие навыки джуна можно подтянуть, просто скинув нужную ссылку,
а с какими придётся повозиться самому.Спасибо @mSnus за упоминание
этой причины в комментариях раньше, чем это появилось в
посте.upd_fix_02: Экосистема«Ну поревьюили мы ваш курс, и что?» Мы
даём экспертами доступ к продукту бесплатно, не только чтобы сделать
сам продукт лучше. Мы хотим сделать рынок EdTech цивилизованным и
открытым. Рынок растёт, все испытывают кадровый голод, но не все
студенты могут разобраться, где их научат чему-то полезному, а где
нет. Более того, даже эксперты, которым предстоит нанимать наших
выпускников, не всегда понимают, что на рынке есть разные продукты, с
разными итоговыми уровнями выпускников. Эта всеобщая непрозрачность
вредит и студентам, и выпускникам, и рынку в целом. Чтобы это
починить, нужна ваша помощь.
