Автор: alexzfort
Дата: 2021-09-26T19:12:55.000Z
Название: Дайджест свежих материалов из мира фронтенда за последнюю неделю №486
(20 — 26 сентября 2021)
Теги: Разработка веб-сайтов *, CSS *, JavaScript *, HTML *
Текст:
Предлагаем вашему вниманию подборку с ссылками на новые материалы из
области фронтенда и около него.   Медиа    |    Веб-
разработка    |    CSS    |    JavaScript    |    Браузеры  Медиа  •
Онлайн-собеседование джуниор верстальщика  •   Подкаст «Да как так-
то?». Выпуск № 8. Релокация в Берлин: опыт фронтенд-разработчика  •
«Новости 512» от CSSSR: ES2022, Java SE 17, оптимизация JS-бандла,
ArrayBuffer, gap, тени, WebKit в других браузерах на iOS  •  Подкаст
«Фронтенд Юность» #204: Рефлексирующий Раунд Робин  •  Подкаст «Веб-
стандарты» №300. Юбилейный выпуск полным составом, фронтенд как хобби,
как дела и какие новости у ведущих  Веб-разработка  •  Веб-
безопасность 202  •  Адаптивный layout — как переверстать весь проект,
не перевёрстывая его  •  NFC в веб сделали: кому пригодится такой
подход к технологии  •  Как спарсить любой сайт?  •  Попрощайтесь с
рендерингом на стороне сервера. Prerender.io — SPA с учетом SEO.  •  5
RCE-уязвимости в npm за $15,000  •  Использование монорепозиториев —
не так уж и плохо (пример из практики)  Инструменты  •  35
инструментов для веб-разработчика на каждый день  •  Yarn vs npm: все,
что вам нужно знать    Доступность  •  Как избежать дорогостоящих
штрафов, связанных с доступностью из-за WCAG, ADA и 508  •
Альтернативный текст для изображений    Веб-анимация  •  Motion One —
Новая библиотека для анимации, основанная на Web Animations API для
меньшего размера файла и максимальной производительности.  •
Theatre.js — JS библиотека для анимации с графическим интерфейсом.
Анимирует DOM, WebGL и любую другую JS переменную  •  Menu and
Thumbnail Stack Animation   •  35 CSS и JS библиотек для анимации   •
За кулисами: демонстрации карт на базе WebGL для Google I/O   CSS  •
CSS-переменные в медиазапросах  •  Прямо в head: новый сниппет для
диагностики производительности CSS  •  Предотвращение нежелательных
сдвигов макета, вызванных полосами прокрутки, с помощью свойства CSS
scrollbar-gutter  •  Упрощение стилизации форм с помощью accent-color
•  Системы для z-index  •  Изучение CSS Paint API: Polygon Border  •
CSS Container Queries: относительная длина контейнера  •  Генератор
анимированного градиентного фона  •  Понимание min-content, max-
content и fit-content в CSS  •  Создайте индикатор загрузки на CSS с
одним div   JavaScript  • Проект elk развивает компактный JavaScript-
движок для микроконтроллеров  •  Сравнение методов добавления и
вставки с помощью JavaScript  •  Observer Pattern в JavaScript — ключ
к реактивному поведению  •  ES-модули: для более быстрого JavaScript?
•  Что значит быть JS Front-End разработчиком в наше время?   React  •
React state с фрагментированным хранилищем  •  Ультимативный набор
ReactJS ресурсов для веб-разработчиков в 2021  •  Переделка большого
e-commerce сайта с помощью Next.js   •  Анализ читабельности React при
реализации пользовательских хуков  •  Скажите привет бете Gatsby 4  •
React Hooks для бесконечной прокрутки: расширенное руководство  •
Тред: 10 уроков, которые я извлек из работы с React state за последние
7 лет..  •  React + GSAP: идеальное сочетание для создания веб-сайтов,
за которые дают награды    Vue  •   Обзор petite-vue с Chris Coyier и
Dave Rupert   •  Почему я выбрал Vue.js для своей фрилансерской ниши
•  Изучение Vite через его исходный код    Angular  •  Концепция
контроллеров компонента в Angular: часть вторая  •  Angular — больше
НЕ вызывайте функцию внутри шаблона  •  Введение в NGXS, шаблон
управления состоянием + библиотека для Angular  •  Телеграф на RxJS:
мощность реактивных систем  •  Типобезопасный код с Immer и где он
может помочь в NgRx    Ember  •  The Ember Times — Issue No. 189  •
Шпаргалка Ember.js  •   Coding с the Dead — 21.9.21 — Ember Leaflet,
Mirage, Ember Data    Libs & Plugins  •  Elk: крошечный JS-движок для
встраиваемых систем  •  Представляем Partytown: запуск сторонних
скриптов из Web Worker   Браузеры  • Google опубликовал план
прекращения поддержки второй версии манифеста Chrome  • Критика
включения API Idle Detection в Chrome 94. Эксперименты с Rust в Chrome
• Релиз Chrome 94  Дайджест за прошлую неделю.  Материал подготовили
dersmoll и alekskorovin.
