Название: Прикручиваем Twig к Битрикс, или ещё одна попытка скрестить ежа с ужом

Автор: Ramapriya

Дата: 2021-09-28, 13:27

Теги: PHP *, Symfony *, 1С-Битрикс

Контент: Рано или поздно, каждый пэхапешник, пишущий на битриксе, начинает
задумываться о том, как бы его улучшить, чтобы и всякие стандарты
можно было соблюдать, и современные инструменты разработки
использовать, да и костылей чтобы поменьше было, хотя без последних,
конечно, совсем никак не получается.И вот в один прекрасный момент,
попробовав Blade и Twig, я задумался о том, как бы какой-нибудь
шаблонизатор к битре прикрутить.К счастью, в подобных мыслях я был не
одинок, и рунет выдал несколько результатов по подключению
шаблонизаторов, в том числе, и в официальной документации. Однако ни
одно решение меня не устроило по тем или иным причинам - что-то уже не
поддерживается, где-то кодировка не та, где-то код уже устарел.В
итоге, перелопатив (почти) всю информацию по этому поводу, я решил
создать своё решение (почему никто не удивлён?). Сначала была идея
запилить модуль, но потом решил использовать composer-пакет.Это было
небольшое вступление, теперь непосредственно к сути.