Название: Объем, центр масс, моменты инерции тела, имея только mesh поверхности

Автор: dirijabla

Дата: 2021-09-22, 23:30

Теги: Python *, CAD/CAM *, Математика *

Контент: Для начала нужно обзавестись этим самым "mesh"-ем поверхности, или
триангуляцией поверхности, полигональной сеткой, разбиением двумерного
многообразия. В данном случае работа будет вестись именно с
треугольной сеткой, но все ниже представленные формулы и код (если
немного модифицировать), будет работать с сеткой состоящей из любых
полигонов. Главное, чтобы они были малые, от этого зависит точность,
чем меньше - тем лучше.