Название: Всё включено и ничего не выключено. Мой опыт проектно-ориентированной
стажировки в Европе

Автор: wilelf

Дата: 2021-10-01, 12:05

Теги: Интернет-маркетинг, Образование за рубежом

Контент: В 2014 году я окончил Президентскую программу подготовки
управленческих кадров по направлению маркетинга. Я успешно прошел все
согласования, и отправился на две недели в проектно-ориентированную
стажировку по Швейцарии, Германии и Франции.   Это не совсем про IT,
но мои сокурсники из этой сферы после обучения стажировались в США,
Китае, Японии и Европе. Каждый по своему направлению. Кроме того, мне
для успешной работы в интернет-маркетинге необходимо понимать, как
работают предприятия у нас, а как – «у них».   Стажировка была
бесплатной. Я посетил более 20 предприятий малого и среднего бизнеса,
на которые «человек с улицы» самостоятельно никогда не попадет.
Кроме бизнес-задач нашлось время и для отдыха. Поэтому мы не только
получили полезные бизнес-знакомства, но и массу впечатлений от
регионов, в которых побывали.   Полагаю, тем, кто ищет информацию об
этой программе и зарубежных стажировках, имеет смысл почитать о моем
опыте. Под катом краткий отчет и много фото.