Название: Нюансы установки сторонних прошивок на Android-смартфоны. Первые шаги.
Установка стороннего Recovery

Автор: 66demon666

Дата: 2021-09-23, 21:04

Теги: Оболочки *, Лайфхаки для гиков

Контент: Здравствуй, уважаемый читатель! Этот пост является первым в цикле
статей про нюансы установки сторонних (далее — кастомных, от слова
custom) прошивок на свои устройства под управлением ОС Andoid, а также
о критически важных нюансах этого процесса. Цикл статей ориентирован
на тех, кто либо только думает над тем, чтобы «накатить» на свой
аппарат неофициальную прошивку, либо не знает некоторых моментов
(например, как подружить GPay с новой ОС).