Название: 5 проблем и их решения при создании высоконагруженного сервиса с
использованием .NET и Kafka

Автор: parimatch_tech

Дата: 2021-09-21, 12:57

Теги: Блог компании Parimatch Tech, Высокая производительность *, .NET *

Контент: В 1967 году Мелвин Конвей сформулировал известный тезис, без
упоминания о котором не обходится практически ни одно руководство по
созданию микросервисной архитектуры. И не напрасно, ведь не одно
поколение разработчиков сталкивалось с его подтверждениями. Но если
структура коммуникаций компании меняется из-за развития и выхода на
новые международные рынки, то приходится менять сам продукт для
соответствия потребностям пользователей этих рынков. Именно с задачей
по подготовке продукта к выходу на международные рынки и столкнулась
наша команда летом 2020-го года. На тот момент у нас был обширный
набор микросервисов, спроектированных и поддерживаемых исходя из
старой организационной структуры компании. Поддерживать эту кучу
сервисов было сложно и дорого. Более того, куча сервисов уже не
соответствовала актуальным требованиям бизнеса и технологическим
трендам. Об этом под катом: