Название: Запросы в PostgreSQL: 5. Вложенный цикл

Автор: erogov

Дата: 2021-09-22, 14:52

Теги: Блог компании Postgres Professional, PostgreSQL *, SQL *

Контент: Я уже рассказал об этапах выполнения запросов и о статистике, и о двух
основных видах доступа к данным: о последовательном сканировании и об
индексном сканировании.Настал черед способов соединения. В этой статье
я кратко напомню, какие бывают логические типы соединений, и расскажу
о первом из трех физических способов соединения — о вложенном цикле.
Заодно посмотрим и на новую для 14-й версии мемоизацию строк.