Название: Какими бенчмарками сравнить производительность железа на Linux и
Windows?

Автор: Kingston_Technology

Дата: 2021-09-24, 09:00

Теги: Блог компании Kingston Technology, Настройка Linux *, Системное
администрирование *, Софт, Накопители

Контент: Привет, Хабр! Недавно мы рассказывали, как протестировать скорость
SSD-диска пользователям Linux, а заодно наткнулись на баг в прошивке у
некоторых из наших SSD–накопителей, исправленный весенним обновлением.
В процессе подготовки той записи возникла мысль взглянуть и на общую
разницу в производительности двух систем. Вдруг на актуальных
ноутбуках и вправду нет разницы между Linux и Windows? Плюс собрать
тут простые и наглядные мультиплатформенные бенчмарки. Разумеется,
прогнав их на Windows 10 и Ubuntu 20.04. Но сперва позвольте минутку
поностальгировать, не против?