Название: Арракис, который мы заслужили

Автор: Zelenyikot

Дата: 2021-09-27, 12:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Научно-популярное, Космонавтика, Научная
фантастика, Будущее здесь

Контент: Во вселенной писателя-фантаста Фрэнка Герберта, Дюна, она же Арракис —
это пустынная и маловодная планета с двумя лунами. По сюжету, она
находится за пределами Солнечной системы, но если мы захотим поискать
ближайшую схожую параллель, то больше всего подходит планета Марс.
Предлагаю воспользоваться возможностями, которые даёт современная
космонавтика, и совершить воображаемую прогулку на нашу Дюну.