Название: Наступает эра Phygital и метавселенной. Будущее уже близко

Автор: BetaTester2_0

Дата: 2021-10-03, 23:13

Теги: CGI (графика) *, Искусственный интеллект, AR и VR, Будущее здесь

Контент: Уже многие годы мы живём в двух, по большей части, независимых мирах —
физическом, который мы можем пощупать и цифровом, который существует в
наших компьютерах и смартфонах. Мы идем по утрам в физические офисы,
общаемся с физическими коллегами и друзьями, гуляем по физическим
улицам, а вечером расслабляемся в виртуальных игровых мирах на экране
мониторов. Но в последнее время появляется все больше предпосылок для
слияния этих двух миров в один. В этой статье я расскажу о двух
родственных явлениях, которые, возможно, изменят нашу привычную жизнь
- фиджитал и метавселенной.