Название: Антисептик из сахара

Автор: HamsterTime

Дата: 2021-09-16, 10:05

Теги: Научно-популярное, Физика, DIY или Сделай сам, Лайфхаки для гиков,
Электроника для начинающих

Контент: Хомяки приветствуют вас, друзья!  Этот пост является первой частью по
работе с ректификационной колонной название которой "Прима тора", она
способна превратить обыкновенный сахар с полок магазина в
высокоочищенный этиловый спирт. В дальнейшем им можно дезинфицировать
продукты, промывать ответственные узлы в радиоэлектронной аппаратуре и
делать различные целебные настойки, по древним рецептам бабки-шептухи.
В ходе поста соберем оборудование, посмотрим как делать сахарную брагу
и как она должна выглядеть после созревания. Также ответим на вопрос,
который мучает многих, какие лучше всего использовать турбо-дрожжи?!