Название: Энтерпрайзные проекты убили профессию разработчика

Автор: a_belyaev

Дата: 2021-09-16, 12:17

Теги: Блог компании Haulmont, Программирование *, Управление продуктом *

Контент: От переводчика: Фокусом нашей компании всегда была именно разработка
корпоративных приложений. В Haulmont мы занимаемся как созданием
собственно приложений, так и инструментов, позволяющих разработчикам
эффективнее решать задачи, связанные с разработкой таких систем.
Например, наш фреймворк Jmix предназначен для корпоративной
разработки, мы это заявляем в рекламе и анонсах. И конечно же, пройти
мимо статьи с таким названием мы просто не могли. В Jmix есть все,
чтобы сделать разработку корпоративных приложений интересной и
успешной, кроме одного: он не может повлиять на людей, которые
принимают решения о методах и процессах разработки. Почитайте статью,
возможно, она заставит вас задуматься, о том, как можно поменять вашу
корпоративную разработку, чтобы все участники были довольны.  На эту
статью меня вдохновил комментарий на HackerNews, который я больше не
могу найти. Суть его была такая: “В то время, как архитектура слишком
проработана, код недоработан”. Если кто-то опознает автора, я с
радостью проставлю его авторство.  Заранее в свою защиту хочу сказать,
что этот текст описывает только мой опыт за последние 10 лет работы
консультантом. Возможно, есть методики и фреймворки, которые решают
проблемы, описанные ниже, но они либо не применялись, либо применялись
неправильно.