Автор: Anastasia_rova
Дата: 2021-10-05T12:20:02.000Z
Название: Хотел стать программистом и передумал: почему IТ-карьера — не для всех
Теги: Блог компании Нетология, Исследования и прогнозы в IT, Учебный процесс
в IT, Карьера в IT-индустрии
Текст:
Сейчас мы можем встретить программиста без высшего образования,
сисадмина с дипломом психолога или искусствоведа, тестировщика,
начавшего осваивать профессию после 30. Но существуют и обратные
примеры: кто-то делает первые шаги в IТ, но потом возвращается в
старую профессию, кто-то выбирает другое направление для карьерного
роста. Мы собрали истории профессионалов, подтверждающие, что работа в
IT — это сложно.Не факт, что за 1–2 года вы станете много
зарабатыватьОдин из главных стимулов переходить в IT — зарплата:
средний доход IТ-специалиста в России составляет 100 тысяч рублей, что
вдвое выше медианного уровня зарплат в стране. Для разработчиков эти
цифры оказываются ещё в 1,5–2 раза выше — об этом рассказывает
Газета.ру со ссылками на банк данных hh.ru. Кроме того, многие IT-
специальности позволяют работать и за рубежом, а некоторые компании
предлагают релокацию либо удалённую работу из любой точки мира. Но на
вход в профессию потребуется 1–2 года интенсивного обучения с
практикой.Сергей Полуэктов, директор IT-компании MediaSoft:IT-
специальности требуют разного срока обучения. Стать начинающим
специалистом по ручному тестированию или научиться делать простые
сайты действительно можно за полгода. Чтобы стать разработчиком
сложных систем на каких-то серьёзных языках, например, на Java,
понадобится не менее двух лет. Скорость обучения во многом зависит от
личной целеустремлённости.В прошлом году в нашей команде появился iOS-
джуниор, который смог дорасти до этого уровня за четыре месяца. До
этого он был менеджером по продажам и перешёл в IT только в 27
лет.Многие люди думают о старте в IT, находясь на профессиональном
перепутье: старая профессия не приносит прежнего удовлетворения или не
приводит к росту дохода, а куда двигаться дальше — не ясно. Но иногда
смена конкретного места работы или повышение квалификации в уже
знакомой профессии оказывается менее энергозатратным вариантом, чем
изучение чего-то радикально нового.Наталья Серебристая, руководитель
службы доставки ООО «ТБМ»:Я работаю в логистике уже много лет. На
нынешнее место работы пришла фактически с улицы и сделала карьеру от
простого товарного логиста до руководителя подразделения. В какой-то
момент поняла, что буксую, и мозг ленится. Возникли мысли о смене
профиля: так я пошла учиться на тестировщика, а параллельно прошла
курсы по Excel. Но в IT так и не перешла: поняла, что это не совсем
моё, плюс не готова была из руководителя стать новичком и потерять в
доходе. Иногда думаю о фрилансе, но всё бросить я не готова: слишком
много вложено в карьерный рост, да и логистика мне всё ещё
нравится. Могу сказать, что айтишные знания оказываются нужны и на
текущей работе. Как руководитель доставки я участвую в разработке
приложений, пишу ТЗ для доработок нашей корпоративной системы. Мне
важно любить свою работу, и я могу сказать, что люблю её, хотя вариант
поучиться чему-то ещё я полностью не исключаю.Учиться придётся
долгоНельзя один раз и навсегда выучиться на айтишника — учиться
придётся всю оставшуюся карьеру.Дмитрий Кузьмин, автор медиа
Нетологии:Некоторое время назад я хотел перейти из маркетинга в
программирование. Насмотрелся рекламы и думал: с компьютерами дружу, с
логикой тоже, значит, всё получится, быстро и легко начну зарабатывать
пару сотен тысяч в месяц, работать в хорошем коллективе, особо не
утруждая себя. Но всё получилось по-другому. И я не работаю
разработчиком.Через пару месяцев после начала обучения я всё чаще
думал: неужели я такой глупый, что не могу сходу разобраться во всём
этом? Почему мне нужно сидеть по пять часов над задачей? Мне повезло.
Нашлись ребята, которые помогали с задачами и поддерживали. Они мне
говорили: «Не парься, долго разбираться в чём-то — это нормально». Я
всё-таки стал разработчиком, немного поработал с кодом и IT-задачами.
Потом вернулся в маркетинг.Наверное, при должном подходе и желании
любой человек может стать профессионалом в IT. Но на этом пути много
трудностей, с которыми сталкивается человек, никогда не работавший в
IT, и для преодоления которых нужны определённые качества характера.
Хорошо, если они уже есть. Иначе придётся развивать их самостоятельно.
Это сложно.Конечно, многие готовы к тому, что обучение в IT — это
непрерывный процесс, и после университета или курсов ничего не
заканчивается, а только начинается. Александр Мезин, директор по
развитию бизнеса Devtodev, Санкт-Петербург:Азы знаний в сфере IТ я
получил на срочной службе в армии. Под призыв я попал в 21 год: до
этого учился на повара, потом работал. Во время службы был эникейщиком
в воинской части: это был 2007 год, но в ходу там были устаревшие
компьютеры с Windows 98 и даже один с MS DOS. Делал из этих машин
сеть, Поднимал сервер файлового хранилища, разрабатывал систему учёта
в MS Access для военного госпиталя, и благодаря этому я выучил азы
программирования.После из армии я работал в техподдержке, а
параллельно читал много профессиональной литературы. Потом устроился
на работу посложнее, дорос до руководителя IТ-отдела, потом занялся
геймдевом. Тоже много читал, участвовал в конференциях. В интернете
курсов тогда ещё не было, но когда они появились, то я стал их
постоянно проходить. Потом устроился работать продакт-менеджером,
поднялся до директора по продукту.Сейчас работаю директором по
развитию бизнеса в аналитической платформе  Devtodev. Когда я только
начал заниматься сетями, то прочитал всего Таненбаума, пособия Cisco
для CCNA, ещё кучу университетских книжек и не только. Сейчас прохожу
примерно по одному образовательному курсу в месяц. И понимаю, что
учиться в таком режиме придется примерно всегда. Думаю, если хочешь
работать в высокотехнологичной отрасли, в которой появляется что-то
новое, повышать квалификацию придётся постоянно.Нужна
стрессоустойчивость и готовность к переработкамНесмотря на рост
популярности удалённой работы и возможность гибкого графика в
большинстве IT-вакансий, на практике рабочий день айтишника часто не
нормирован. Нередко случается, что коллеги и партнёры срывают сроки
или на задачу у команды уходит больше времени, чем планировалось
изначально. Если вы совмещаете работу с учёбой или занятость в
нескольких проектах, у вас есть маленькие дети или вы живёте на
несколько городов и стран, это может быть сложно.Мария Николаева, CMO
Usetech:IT представлялись мне миром, где всё идеально организовано,
никто не срывает сроки и нет ситуаций, когда нужно напрячься и
работать по несколько дней в режиме максимальной продуктивности. Это
не так. В IT возможны дедлайны и переработки. Если вы не готовы иногда
работать по выходным или изредка по 10 часов в день, то это не ваша
индустрия. Но все эти неудобства почти во всех компаниях
компенсируются хорошим соцпакетом и огромными бенефитами.Светлана
Нерадова, частный репетитор математики:По образованию я математик, и
свою карьеру начала именно в IT. Работала программистом, потом
менеджером, потом ушла в декрет. Поняла, что совмещать материнство с
напряжённым графиком работы не смогу. Долгое время занималась
ребёнком, а параллельно изучала возрастную психологию и теорию
привязанности. Потом родилась ещё одна дочь, и я долгое время нигде не
работала. Но потом случился карантин, и мне захотелось поддержать
людей в сложное время. Так я начала вести бесплатные онлайн-уроки по
математике, потом стали поступать предложения работать уже за
деньги.Сейчас дети уже не нуждаются в моём постоянном присутствии:
старшая уже подросток, у младшей есть няня. Я серьёзно втянулась в
преподавание и недавно сняла офис недалеко от дома. Я сама определяю
свой график работы и при этом провожу довольно много времени с детьми:
если бы работала по найму в IT, такой возможности бы не было.IT-сфера
традиционно считается одной из самых гибких и либеральных. В
большинстве компаний нет фиксированного начала рабочего дня, даже в
Google, Facebook и Apple нет жёсткого дресс-кода. В некоторых офисах
есть не только настольные игры, курсы английского и йоги, но и
тренинги по эмоциональному интеллекту. В то же время дискриминация на
рынке труда — не миф, и IT, увы, не исключение. Нет гарантий, что на
новичков нигде не будут косо смотреть из-за пола, возраста, семейного
положения или образования (либо его отсутствия). Особенно на тех, кто
не шёл в карьере проторённой дорожкой.Ольга Мустяц, редактор-
фрилансер:Я окончила журфак МГУ. Четыре года назад я решила, что не в
силах больше работать редактором и копирайтером. Стала думать, куда
бежать, посоветовали веб-программирование: мол, там низкий порог
входа. Отходила сначала на двухнедельные курсы по JavaScript, потом
поступила на курсы профпереподготовки при ИТМО, вполне успешно
отучилась.Стала искать работу и первый раз в жизни столкнулась с тем,
что работодатели относятся ко мне предвзято: я же девушка и
«гуманитарий». Как-то реально спросили, не муж ли делал за меня
тестовое задание. Походила по собеседованиям около месяца, потом в
жизни начался сложный период, и о смене профессии на время пришлось
забыть. Через год попробовала вспомнить, что я учила, и посмотреть
вакансии. Поняла, что за год веб ушёл далеко вперёд, да и знаний у
меня мало, чтобы заниматься чем-то большим, чем клепание простеньких
сайтов. Я не настолько без ума от IT, чтобы делать его делом своей
жизни, постоянно учиться, а параллельно унижаться перед высокомерными
менеджерами на собеседованиях (а потом и на работе). Ну и плюс у меня
появились другие, более интересные для меня проекты.Будьте готовы
сократить количество общенияВстречаются люди, которые окончили курсы,
нашли хорошую работу в разработке, но в итоге не приживаются в отрасли
из-за нехватки общения. Хоть IT-сфера и предполагает работу в команде,
большую часть времени многие специалисты отводят одиночной,
самостоятельной работе, а не коммуникациям. Особенно когда многие
работают удалённо.В таком случае компромиссом станет работа в
компании, в которой много внимания уделяют тимбилдингу и корпоративным
развлечениям. Таких коллективов много. Можно выбрать профессию не
программиста или тестировщика, а HR-менеджера в IT или аналитика, где
общения больше.Анна Копытова, Business Development Manager в сервисе
«Где мои дети»:IT-разработка больше подходит для интровертов. Если вы
экстраверт, вам важно общение с людьми в большом количестве, будьте
готовы, что в IT у вас будет ежедневно по 15 минут на утренний чек по
планам, один день в неделю на планирование и немного разговоров в
перерывах. Остальное время вы молча работаете над своими
задачами.Нужно нарабатывать фундаментальные знанияЖелающему начать
карьеру разработчика часто недостаточно знаний основного синтаксиса
языка программирования. Опытные программисты порой не считают за
равных своих коллег без технического бэкграунда: это заметно даже по
комментариям в нашем блоге. Если вы пришли в IT из другой отрасли, то
придётся постепенно наращивать объём фундаментальных знаний.
Разобраться, как работают компьютеры, как строятся сети, изучить
принципы разработки, понять алгоритмы. Не запоминать формулы, надеясь,
что дальше туда просто подставляются цифры, а разбираться, почему
используется именно эта формула и как она работает. Не менее важно
развивать навык поиска и фильтрации информации. Данных слишком много,
нет смысла всё запоминать — кое-что проще найти. В противном случае
есть риск не задержаться в профессии или остаться на джуниорской
позиции без перспектив карьерного роста.Лилия Гайнуллова, HR-директор
«БАРС Груп»:Идти в IT без базы — бессмысленно. База необходима, потому
что она помогает расширить мышление и решать различные задачи. Чтобы
переквалифицироваться в разработчика, нужно многое изучать
самостоятельно. Придётся вложить много сил и времени, иногда даже
несколько лет.Андрей Емельянов, технический писатель по Linux-
продуктам, Dr.Web:Я работаю техническим писателем 10 лет, хотя по
образованию я лингвист, а новую специальность начал осваивать уже
после 30. Многие считают, что в эту профессию войти легко, особенно
гуманитариям. Не все понимают важность работы техписателя, но при этом
к специалистам предъявляются запредельные требования. Нужно
профессионально владеть русским и английским языками, иногда и знание
второго иностранного языка бывает нелишним. При этом требуются ещё и
хорошие технические знания. Найти таких людей сложно. Чтобы преуспеть
в профессии, нужно самообразование: чтение технической литературы на
разных языках, изучение технологий (в идеале всё нужно знать на уровне
тех, для кого пишется документация). Последнее сложнее всего, потому
что нужно быстро усваивать много разной информации, и не по верхам, а
копать глубоко. Когда я начал работать в IT, то многому учился у
коллег-технарей. Возможно, систематический курс был бы лучше. Мне
повезло с адекватными коллективами на нескольких работах подряд и
возможностью изучать многое на практике.Как попасть в IT и не
пожалетьЕсли собрать краткое резюме, вот что получается:Не
рассчитывайте на стремительную карьеру и высокую зарплату за полгода —
за этот срок можно научиться чему-то базовому, не более. Вход же на
стартовые позиции в среднем занимает 1–2 года интенсивного обучения и
тренировок.Развивайте технический бэкграунд. Где-то спасёт профильная
магистратура, где-то — штудирование школьных учебников
математики.Готовьтесь постоянно учиться. Придётся разбираться, как
работает конкретный код, по какому алгоритму делал его
разработчик.Помните, что IT — образ жизни. Попробуйте понять,
вписываются ли в этот образ жизни ваши семья, хобби и прочие
привычные, но важные дела.Разберитесь в основах разных профессий,
попробуйте найти то, что подходит вам по характеру. Если вы
экстраверт, плохо реагируете на стресс или недостаточно усидчивы, не
стоит ломать себя: лучше ещё раз подумайте, где и как это
применить.Надеемся, это поможет новичкам и тем, кто только
интересуется IT-сферой. Если же вы до сих пор не сделали окончательный
выбор в пользу IT, взвесьте все за и против, чтобы ваш
профессиональный путь был более осознанным и продуктивным.
