Автор: Kliv
Дата: 2021-10-08T08:11:10.000Z
Название: Роботы, которых люди приглашали к себе домой
Теги: Блог компании ITSOFT, Робототехника, Научно-популярное
Текст:
2017 год, робо-собака Aibo от Sony. Фото Sam Byford / The VergeAmazon
недавно представила домашнего робота Astro, которого можно
позиционировать, как Alexa на колесах. Устройство может принести вам
вещи (если их конечно кто-то положит в грузовой отсек), а также
выступает в роли сторожевой собаки. С милой мордашкой на сенсорным
экране и возможностью перемещаться в одной плоскости он немного похож
на личных роботов из научной фантастики прошлого. Но Amazon, похоже, и
далее хочет развивать это направление, поэтому будет неплохо заглянуть
в историю, посмотреть на предыдущие попытки создания домашних роботов
и понять, чем же Astro отличается от своих предшественников?Существует
много споров о том, что считать роботом. К примеру, любой пользователь
умного дома, а также приложений Siri, Alexa и Google Assistant могут
посчитать их роботами, поскольку если докупить необходимое
оборудование, они смогут выполнять ваши команды. Однако в приведенном
ниже списке разберем устройства, которые специально создавались в
качестве домашних роботов.HERO (герой)Фото: Byte MagazineГод выпуска:
1982Что может: научить вас сборке роботовHERO расшифровывается как
Heath Educational RObot и, хоть и выглядел не очень дружелюбно, но как
следует из названия, был разработан в качестве образовательного
инструмента. Он поставлялся в виде набора (хотя вы могли получить и
предварительно собранный образец) и большая часть его достоинств
заключалась в том, что вы обучались сборке робота. Нет смысла
уточнять, был ли это абсолютно первый домашний робот, который когда-
либо поступал в продажу, но в 1980-х он, безусловно, был одним из
первых и положил начало выпуска множества других образовательных
роботов.Согласно статье издания Byte того времени, робот мог говорить,
им можно было управлять с помощью пульта и он мог даже преподнести
напиток с помощью дополнительной механической руки, на сборку которой
уходит еще 10 часов. Насколько полезнее выглядит его последователь от
Amazon 2021 года решать вам, просто посмотрите на аналога
Героя.NINTENDO R.O.B.Демонстрационный образец R.O.B. в музее
NintendoГод выпуска: 1985Что может: продавать консоль NESКогда
компания Nintendo начала продавать свой семейный компьютер в США, у
нее возникла проблема: для большинства потребителей видеоигры были
примерно также привлекательны, как и мусор в корзине – индустрия почти
рухнула. Вместо этого производитель решил продать консоль, как
игрушку, назвав ее Nintendo Entertainment System (NES, включив в нее
друга-робота по имени Robotic Operating Buddy. R.O.B. Для NES он играл
важную роль в раннем маркетинге Nintendo, заставляя потенциальных
клиентов спросить: «Ого, а что же он может делать?»Ответ заключался в
том, что он мог перемещать диски и пластиковые жетоны для того, чтобы
вы могли играть в две игры. R.O.B. скорее побуждал детей играть с NES,
чем помогал самой игре. Кто-то говорил, что играть в игры стало
веселее. Тем не менее робот принимал сигналы от телевизора по
беспроводной сети, был довольно приятным, и в конечном счете консоль
NES неплохо себя зарекомендовала. Поэтому несмотря на то, что у
робота-слуги не было возможностей, которые предполагал его внешний вид
R.O.B. выполнил свое предназначение.AIBOГод выпуска: 1999Что может:
наполнять сердце тепломSony Aibo была роботизированной собакой конца
90-х, которая разрабатывалась скорее, как компаньон, нежели слуга. И
это вероятно самый симпатичный домашний робот. Согласно описанию,
взятого на фан-сайте Aibo, личность песика должна меняться по мере его
взросления и зависела от того, как вы будете к нему относиться.
Компания Sony также утверждала, что Aibo будет играть и бегать по
вашему дому, если вы правильно его воспитаете, в противном случае он
будет как и обычный кот – спать целыми днями.У некоторых людей и семей
с Айбо возникла самая настоящая эмоциональная связь, такая же, как с
биологическим питомцем. Существуют реальные грустные истории о людях,
устраивавших похороны своих робо-собак, которые сломались после того,
как Sony перестала их ремонтировать.За прошедшие годы было несколько
итераций Aibo, а также попытки создания роботизированных домашних
животных другими компаниями. Sony анонсировала новую версию Aibo в
2017 году и, похоже, все еще ее продает, хотя на сайте сказано, что на
складе осталась только одна.РОБОТЫ-ПЫЛЕСОСЫФото: The Verge. Робот Год
выпуска: 2001Что может: чистить пол и выводить из себя биологических
Aibo (т.е. собак)Компании десятилетиями мечтали о самоуправляемых
пылесосах, но одним из первых, который действительно стало возможно
приобрести был Electrolux Trilobite, выпущенный в 2001 году. Он сделал
огромный шаг вперед, однако уже в следующем году Трилобит был
отодвинут на второй план выпуском iRobot Roomba (на фото). Роботы-
уборщики были примитивными версиями машин, существуют сейчас способных
мыть полы из твердых пород дерева, стричь газон и даже самостоятельно
выбрасывать собранный мусор. Но возможно роботы-пылесосы (и другие
специализированные автоматизированные машины) стали самыми успешными
домашними роботами, которые мы когда-либо видели.PAROФото: Sense
MedicalГод выпуска: 2004Что может: давать эмоциональную поддержкуPARO
– роботизированный детеныш гренландского тюленя, созданного для того,
чтобы дать своего рода терапию людям, находящимся под опекой или
нуждающихся в эмоциональной поддержке. Он издает звуки тюленя, может
перемещаться и заряжаться от кабеля в форме соски. Это очень мило, и,
по данным The Wall Street Journal робот использовался в домах
престарелых, как альтернатива настоящим животным. Паро не будет никого
кусать, не вызывает аллергию, его не нужно кормить, разве что
электричеством.Были споры о том, должны ли роботы ухаживать за
пожилыми людьми и могут ли они заменить человеческие отношения. Но
чисто по-человечески такого тюлененка приятно обнять. (Хотя, учитывая
его цену в несколько тысяч долларов, возможно, стоит ограничиться
Qoobo – роботизированной подушкой с хвостом).PEPPER (перец)Фото:
SoftBankГод выпуска: 2014Что может: понимать эмоцииPEPPER
использовался в основном, как рекламный щит и приветствовал людей в
магазинах и аэропортах (и даже в Смитсоновском институте), но
разработчик SoftBank Robotics представлял его, как робота, способного
понимать человеческие эмоции и даже заботиться о младенцах. У него
были колеса для перемещения, а также схожие с человеческими руки и
экран для отображения информации.Пеппер не был особенно успешным в
установлении связей с людьми в эмоциональном плане и определенно не
соответствовал некоторым рекламным заявлениям, в которых робот, к
примеру, утешал плачущего человека. Возможно проект был слишком
амбициозным, вышел рано, или, может быть был немного мрачно
реализован, но Softbank прекратил производство Pepper в начале этого
года.JIBOФото: Amelia Holowaty Krales / The VergeГод выпуска: 2014Что
может: танцеватьСобранный на донаты Jibo возможно входит в число
одного из самых любимых домашних роботов, хотя мог не так уж и много.
Он должен был стать социальным роботом, который приветствовал бы вас
по имени и с которым вы могли бы разговаривать. Но на самом деле он
лучше всего танцевал (в том числе, когда объявлял о своей смерти) и
болтал, например, о том, реально ли изменение климата. Несмотря на
это, все еще есть те, кто пытается сохранить жизнь Джибо после того,
как производители продали его в 2020 году.ASUS ZENBOФото: AsusГод
выпуска: 2016Что может: управлять умным домом и быть планшетом,
способным следовать за вамиZenbo был объявлен, как робот за 600
долларов со многими из тех же функций, что обещает нынешний Astro.
Компания Asus заявила, что он может действовать как охранник,
обращаться к людям за помощью в случае падения, отображать рецепты и
демонстрировать видео на своем “лице”. На самом деле трудно найти
доказательства существования этого робота – его нет в каталоге eBay, а
сайт поддержки Asus, похоже, просто забыл о Зенбо.Правда есть видео
распаковки из Малайзии и скорее всего устройство действительно
выпускалось, но его нелегко достать. Веб-сайт Asus Zenbo предлагает
вам связаться с отделом продаж, если вы хотите приобрести роботы Zenbo
Juniors I и II, ориентированных на сферу образования и
здравоохранения.ANKI VECTORФото: Vjeran Pavic / The VergeГод выпуска:
2018Что может: гримасничать, исследуя ваш столAnki Vector был
продолжением другого игрушечного робота Cozmo. Вы можете попросить его
с вами поиграть, танцевать под музыку и изобразить эмоции. Как и Jibo,
у него встроенный голосовой помощник, который также весьма неплох.
Вектор был мил, когда он ездил по вашему столу, двигая своей мини
ручкой вилочного погрузчика, но компания, создавшая его,
обанкротилась. Правда вы можете купить поддержку у правопреемника, с
тем, чтобы Анки продолжал работать.FOLDIMATEФото: FoldiMateАнонсирован
в 2018 годуЧто может: складывать одеждуНа выставке потребительской
электроники CES 2018 было представлено два робота, которые обещали
складывать одежду, но ни один из них не пошел в серию. Однако в 2019
году производитель Foldimate вернулся с работающим прототипом, который
действительно мог сложить рубашку примерно за 5 секунд. Стоит ли это
цены в диапазоне 1500 – 2000 долларов? Вероятно, это зависит от того,
сколько вещей вы предполагаете складывать. В любом случае, машина еще
не вышла (и даже ее дизайн не кажется особенно продуманным), так что
пока придется складывать белье вручную.LOVOTФото: LovotГод выпуска:
2020Что может: дарить любовьLOVOT может претендовать на звание самого
человечного робота из всех, поскольку создан в основном для того,
чтобы чувствовать себя нужным. По словам его создателей, он «не будет
выполнять вашу работу, просить внимания и мешать тем, с кем живет».
Чтобы помочь ему достичь своей цели (завоевать вашу любовь), у него
есть колеса, камеры и микрофоны. Он может узнавать людей и
направляться к ним. В этом смысле он немного похож на Astro, который
повсюду следует за людьми, но вместо того, чтобы что-то
демонстрировать на экране, он просто просит поднять и обнять его
мягкое тело. Вы даже можете пощекотать его, чтобы он заснул.UGOФото:
Mira RoboticsГод выпуска: 2020Что может: быть дистанционным набором
инструментовUGO – домашний робот, но не в традиционном смысле слова.
Вместо продвинутого искусственного интеллекта им управляет человек
или, как в более функциональной версии робота теле-присутствия – по
iPad. Человек может направить робота, а также управлять его руками с
помощью контроллеров в стиле виртуальной реальности.Изначально Уго
служил дворецким для пожилых людей и семей, у которых нет времени на
работу по дому. World is One News сообщает, что компании также
арендовали это устройство для того, чтобы помочь дезинфицировать
здания во время пандемии. Хотя неизвестно, действительно ли это столь
полезно, поскольку отель, в котором роботы ранее выполняли различные
задачи, такие как перенос багажа и регистрация клиентов, понял, что
система фактически создавала больше трудностей для персонала, вместо
того, чтобы облегчить им жизнь.MARSCATФото: Elephant RoboticsГод
выпуска: 2021 (?)Что может: быть кошкойMarsCat похож на кошачью версию
Aibo и его запуск был назначен на конец 2019 года. Разработчик
Elephant Robotics, заявляет, что робот будет играть с игрушками и
реагировать на команды типа «иди сюда». Если захотите, то сможете
запрограммировать MarsCat самостоятельно, поскольку его мозг –
одноплатный компьютер Raspberry Pi.Последнее обновление на странице
Kickstarter в MarsCat говорит, что кошки уже отгружаются, хотя видны
лишь два комментария пользователей о доставке и один из которых
негативный.BOT HANDYФото: SamsungГод выпуска: 2021Что должен: украсить
дом цветамиВ этом году на выставке CES компания Samsung
продемонстрировала своего робота Bot Handy, который немного похож на
качающийся вентилятор с роботизированной рукой. Бот в качестве
демонстрации своих возможностей принес ведущему глоток воды, чего
Astro сделать самостоятельно не может. Компания также показала, как с
помощью этой руки кладет грязную посуду в посудомоечную машину, а
полотенце – в корзину для белья.Samsung заявляет, что Хенди находится
в разработке, но это чрезвычайно амбициозная концепция и для того,
чтобы от демо версии перейти к коммерческой, устройству потребуется
обрести множество навыков, которых на самом деле еще нет. Поэтому
маловероятно, что конкретно этот робот войдет в ваш дом.TESLA BOTФото:
TeslaГод выпуска: ?Что должен: открыть эру роскошного космического
коммунизма, заменив рабочую силуВ этом году Илон Маск и заявил, что
Тесла работает над роботом-гуманоидом, который будет построен в 2022
году. Он подкрепил это заявление тем, что аниматор, одетый в костюм
робота, вышел на сцену и начал танцевать. Маск пообещал, что в какой-
то момент робот станет реальным, а Тесла поясняет, что это будет робот
«общего назначения», который сможет выполнять «небезопасные,
повторяющиеся или скучные» задачи. Насколько реалистичен этот прогноз
на следующий год? Ответ вызывает улыбку. Но подождем робота, который
принесет вам хотя бы стакан воды.Mitchell ClarkСтатья Митчелла Кларка
из издания The VergeМатериал подготовлен компанией ITSOFT. Размещение
и аренда серверов и стоек в двух ЦОДах в Москве; colocation GPU-ферм и
ASIC-майнеров, аренда GPU-серверов. Лицензии связи, SSL-сертификаты.
Администрирование серверов и поддержка сайтов. UPTIME за последние
годы составляет 100%.
