Название: Масштабирование видео в WebRTC

Автор: viktordenisenko

Дата: 2021-09-29, 15:40

Теги: JavaScript *, HTML *

Контент: Технология WebRTC, предоставленная Google для всеобщего использования
в 2011 году, нашла широкое применение в системах видео коммуникации,
трансляции видео, для создания групповых чатов, видеоконференций,
роботов телеприсутствия и роботов-промоутеров. Ее главным достоинством
является реализация базовых методов и классов непосредственно в
браузере, что обеспечивает широчайшую совместимость с различными ОС и
аппаратными платформами. В предлагаемой статье описывается
реализованный нами метод масштабирования видео для передачи средствами
WebRTC, с использованием Javascript и HTML5.