Название: Photon Plugin: защищаем игровой процесс от читеров

Автор: NikolayCherkashin

Дата: 2021-09-23, 19:16

Теги: Блог компании Lightmap, Разработка игр *, Серверная оптимизация *,
Unity *, Дизайн игр *

Контент: По мере роста популярности нашего онлайн-шутера читеры все активнее
его атаковали. Мы решили строить комплексную оборону по всем фронтам,
где одним из шагов стала защита игрового процесса. Тогда взлому
подвергались параметры здоровья, урона и скорострельности, кулдауны,
количество патронов и многое другое — то, от чего в первую очередь
страдали честные игроки.Мы используем Photon Cloud для сетевого
взаимодействия игроков, поэтому сразу стали искать удобное решение на
его основе. И нашли Photon Plugin, который закрыл все потребности.
Изначально его вводили только для защиты, но потом стали использовать
и при разработке новых фичей, где требуется серверная логика. Как мы
его внедряли — рассказал под катом.