Название: Загружаемые изображения для Jetpack Compose с использованием Glide,
Coil и Fresco

Автор: kmoseenk

Дата: 2021-09-16, 23:43

Теги: Блог компании OTUS, Программирование *, Разработка под Android *

Контент: Новый современный набор инструментов пользовательского интерфейса
Jetpack Compose был анонсирован компанией Google более года назад, и,
наконец, в июле была выпущена стабильная версия 1.0. Также многие
компании, такие как Twitter, lyft, Square, уже адаптировали Jetpack
Compose на своих производственных уровнях, потому что он очень
интуитивный, мощный и упрощает всю структуру пользовательского
интерфейса, если правильно его использовать. Эта новая парадигма
структуры пользовательского интерфейса поменяет в дальнейшем очень
многое, также нам придется приложить еще немало усилий для миграции
предыдущих вещей, связанных с пользовательским интерфейсом, таких как
загрузка изображений из Url.