Название: Postgresso 34

Автор: Igor_Le

Дата: 2021-09-23, 00:51

Теги: Блог компании Postgres Professional, PostgreSQL *

Контент: В ожидании PostgreSQL 15 PostgreSQL 15: Часть 1 или Коммитфест 2021-07
Думаю, вы следите за обзорами Павла Лузанова о новостях коммитфестов.
Если нет, то задумайтесь, не стоит ли. Павел, между прочим, не
перечисляет буквально все патчи, а отбирает значимые, обычно с SQL-
примерами.   Название скромничает: в обзоре также и о PostgreSQL 14 —
принятые доработки. Но больше о 15-й. Часто Павел даёт коротенький
код, демонстрирующий изменения — в духе «вот так запрос работал в
14-й, а в 15-й уже вот так». Иногда заныривает и глубже в историю — в
13-ю, если это оправдано контекстом, как при анализе pg_dump и схема
public, например.    Напоминаем, что самое интересное о 14 версии
можно прочитать и в предыдущих статьях: 2020-07, 2020-09, 2020-11,
2021-01 и 2021-03.