Название: Дитя конверсии: обзор ноутбука IBM ThinkPad iSeries 1400

Автор: ereinion

Дата: 2021-09-28, 13:36

Теги: Блог компании Selectel, Компьютерное железо, История IT, Старое
железо, Ноутбуки

Контент: Когда компания пытается войти в новый для себя сегмент рынка, часто
получаются очень необычные и забавные девайсы. Яркие примеры — почти
электромобиль BMW i3, самолет HondaJet, постсоветские мясорубки и
соковыжималки, которые после обработки напильником требовали лицензии
на ношение, и ноутбуки IBM ThinkPad iSeries.    Задуманные как
недорогие машины для домашнего применения и крайне малого бизнеса, эти
машины стали примером неоднозначных решений и странного дизайна. Но со
временем превратились в большую редкость, не сразу понятую и принятую
коллекционерами, но теперь — очень желанную.