Название: Объединение Шотландии с Англией за понюх табака

Автор: Shyhartskoi

Дата: 2021-09-24, 09:55

Теги: Блог компании Timeweb, Читальный зал, Биографии гиков

Контент: Сказать, что Шотландию создал Вальтер Скотт, будет совсем небольшим
(пусть и несколько романтическим) преувеличением. Его романы, которые
стали выходить сразу после Наполеоновских войн, где шотландские полки
покрыли себя славой, были встречены благодушно. И вдруг, совершенно
неожиданно для англичан (да и для других народов Европы, Скотт был
невероятно популярен везде), открылось, что люди с севера Британских
островов, которых считали дикими нищими горцами, имеют захватывающую
историю, они благородны и прекрасны, честны и не уступчивы – словом,
мир открыл для себя Шотландию.  Скотт сумел влюбить в Шотландию своих
читателей настолько, что косвенно даже поспособствовал созданию
туристической отрасли – когда Томас Кук только начинал знакомить мир с
прелестью и доступностью путешествий, то самым большим его успехом
были туры в Шотландию – оказалось, нет ни одного англичанина, которому
не захотелось бы лично увидеть места, где разворачивались действия
романов Скотта. Путешественники, кстати, заметили, что Шотландия
времен Томаса Кука (это середина XIX века) вовсе не была нищей, хотя
образ страны, поражавшей своей бедностью, складывался веками.