Название: Первый советский спорткар

Автор: turbovagon

Дата: 2021-09-30, 14:22

Теги: Блог компании Timeweb, Научно-популярное, Транспорт

Контент: Здравствуйте, дорогие телечитатели! Сегодня я расскажу вам об
удивительном рождении первого советского спортивного автомобиля ЗиС-
Спорт.   Начало разработки проекта 1937 г., окончание 1939 г.  Место
действия: экспериментальный цех ЗиС-а.  Основные действующие лица:
Кременецкий Владимир Яковлевич – на момент событий комсомолец,
инженер-конструктор, возглавляющий экспериментальный цех ЗиС.  Николай
Викторович Пульманов – беспартийный, инженер конструктор, со времен
учебы в институте мечтал построить скоростной, спортивный автомобиль.
Анатолий Пухалин – беспартийный, ученик последнего курса Московского
автодорожного института, в качестве темы диплома выбрал скоростной
автомобиль.   Современная копия ЗиС 101А-Спорт   Что ж, как мы можем
увидеть, звезды сошлись, а луна вошла в фазу. Ютясь в своем небольшом
уголке, где с потолка все время капало масло, потому что он находился
в подвале прямо под сборочным цехом, три инженера, ведомые мечтой и,
возможно, надеждой прославиться, каждый день после работы
прорабатывали план строительства автомобиля-мечты.