Название: Архитектура приложения моего защищенного чата

Автор: xverizex

Дата: 2021-09-28, 04:51

Теги: *nix *, C *, Разработка под Linux *

Контент: В этой статье я хочу описать архитектуру своего приложения. Здесь
будут представлен как графический клиент, так и сервер.Оба приложения
написаны на C. Это мой любимый язык и на нем я бы хотел писать код,
если смогу когда нибудь устроиться на работу программистом.
Попользовавшись ubuntu я понял что старые версии софта, это не хорошо.
Например у меня несколько источников звука и микрофонов. И в ubuntu
при каждой новой загрузке нужно переключать источник от наушников в
источник телевизор. Также и микрофон. Как я обрадовался, что в
opensuse нет с этим проблемы и доступна библиотека gtk4, которую я так
давно ждал. Я мог писать приложение в gnome builder, что я иногда
делаю, но в gnome builder мне не удалось сделать так, чтобы заработала
библиотека ffmpeg. И как обычно я пишу в vim.Итак. Я уже привык к
объектной философии gobject и чувствую себя кофмортно в разработке. В
gtk4 много изменений произошло. Например я раньше в gtk3 в text_view в
сигнале "draw" выполнял функцию gtk_widget_queue_resize ();. и так
получалось что это подгоняло размер под нужный, перед рисованием
текста, но в gtk4 нельзя подключиться к методу отрисовки. И тогда я
решил сделать свой виджет. Но свой виджет не нужно делать прям с нуля.
В документации ясно сказано, что gtk_drawing_area как раз предназначен
для custom виджетом.Вот список файлов, которые учавствуют в проекте
gui secure chat.