Название: Европа все ближе к реализации концепции единой зарядки, но она все еще
где-то там

Автор: Deluar

Дата: 2021-09-23, 04:57

Теги: Блог компании Selectel, Исследования и прогнозы в IT, Законодательство
в IT, Энергия и элементы питания

Контент: Сегодня стало известно о том, что Евросоюз собирается принудить
производителей смартфонов производить и поставлять зарядное устройство
единого стандарта. Правда, «принуждение» пока лишь теоретическое —
законодатели представят пока лишь проект закона, само принятие решения
еще впереди.    Сколько времени на самом деле до принятия закона и его
реализации — никто не знает. Хотелось бы надеяться, что речь идет о
месяцах, а не годах. Но и последнее не исключено, поскольку путь ЕС к
концепции единой зарядки занял более 10 лет.