Название: На работу как на праздник

Автор: polinaaatalai

Дата: 2021-09-21, 15:48

Теги: Блог компании Parallels, Управление персоналом *, Карьера в IT-
индустрии, Читальный зал

Контент: А вы знали, что по производственному календарю в 2021 году 118
нерабочих дней? Праздники и присоединенные к ним выходные. Таким
образом, россиянам официально можно не ходить на работу каждые три
дня. Тем любопытнее было узнать, как в новой реальности, с учетом
недавней самоизоляции и победившей тотальной удаленки, наша команда
относится к работе в офисе и за его пределами. Кстати, порог
московского R&D-центра Parallels большая часть сотрудников не
пересекала уже полтора года. И до наступления нового года все
останется без изменений.