Название: Вопросы на собеседовании безопасника

Автор: Protos

Дата: 2021-09-17, 13:39

Теги: Информационная безопасность *

Контент: Речь не пойдет о собеседованиях на должности апсеков и инженеров SOC,
пентестеров, речь в статье пойдет только о классических специалистах
ИБ - универсалах своего дела.Рассмотрим 2 сценария:1. собеседование в
компанию имеющую штат специалистов по ИБ;2. собеседование в компанию,
которая ищет первого безопасника, не всегда целью поиска является
создание целого подразделения и соответственно собеседование именно на
руководителя такого подразделения, часто работодатель хочет нанять
просто специалиста чтобы понять его значимость.Рассмотрим общие
вопросы и вопросы по резюме.