Название: DevSecOps — когда «инфраструктура как код» встречается с
«безопасностью как код»

Автор: MaxRokatansky

Дата: 2021-09-15, 11:38

Теги: Блог компании OTUS, DevOps *

Контент: Если вы, как и я, отвечаете за успешный запуск критически важных
приложений, помогающих бизнесу быть на передовой в цифровой
трансформации, то, несомненно, поймете, о чем пойдет речь в этой
статье. Для руководства такой миссией, помимо навыков проектирования
архитектуры, требуются также навыки менторинга и управления
инженерными ресурсами, а также контроль работы бизнес-аналитиков,
выявляющих требования. Эти навыки в значительной степени
детерминированы и управляемы по сравнению с другими, необходимыми для
обеспечения надежной и безопасной работы приложений. Из-за этого
разработчиков часто противопоставляют администраторам инфраструктуры и
специалистам по информационной безопасности, считая их "последней
миле" на пути к запуску приложения. Но у администраторов и
"безопасников" возникают следующие проблемы: