Название: Исторические чередования, или Почему в русском языке почти нет
исключений

Автор: otter18

Дата: 2021-09-14, 18:48

Теги: Блог компании Timeweb, Читальный зал, Научно-популярное

Контент: — Вы понимаете, что здесь происходит?   — Мы тоже не понимаем.Сегодня
поговорим о такой теме, как исторические чередования и исторические
процессы. "Ну вот, — скажете вы, — сейчас опять будет что-то скучное
по русскому языку или даже по истории. Кому это нужно вообще? Я и так
знаю русский". Конечно, такая реакция довольно предсказуема, ведь,
вероятно, в школе вам могло казаться, что это скучно: учить все эти
правила, исключения. Кто их вообще придумал и зачем? Но сегодня я
попробую показать, что, на самом деле, это очень увлекательно. Язык —
это не куча каких-то непонятных правил и исключений, а стройная и
логичная система не хуже, чем в математике.