Название: Читать не надо слушать: как работает распознавание речи ВКонтакте

Автор: nestyme

Дата: 2021-09-23, 18:21

Теги: Блог компании ВКонтакте, Программирование *, Машинное обучение *,
Искусственный интеллект, Natural Language Processing *

Контент: Прочитать текстовое сообщение — быстрее, чем прослушать голосовое. Ещё
по тексту удобнее искать и уточнять детали. Воспринимать числа,
адреса, номера телефонов и подобную информацию тоже проще в написанном
виде. С другой стороны, записать голосовое зачастую удобнее, чем
напечатать сообщение — ведь это можно делать параллельно с другими
занятиями, на ходу или за рулём. Автоматическое распознавание речи
помогает преодолеть этот разрыв. Технология переводит устную речь в
текст, а дальше с ним можно делать что вздумается: хоть выводить
расшифровку, хоть передавать в поиск, хоть преобразовывать в команды
для техники. Или, как в нашем случае, помогать пользователям
общаться. Меня зовут Надя Зуева, я занимаюсь голосовыми технологиями
ВКонтакте. В этой статье расскажу, как работает наше распознавание
голосовых сообщений: какие модели мы используем, на каких данных их
обучаем и какие оптимизации применили для быстрой работы в проде.