Автор: Gromushka
Дата: 2021-10-05T09:16:13.000Z
Название: Аудиофилия, вредная болезнь или полезное явление
Теги: Звук
Текст:
ПредисловиеАудиофилия была всегда, пока была музыка. Думаю, что и во
времена Моцарта были мнения струны из жил какого животного лучше
звучат на скрипках, а имена Страдивари и Амати, других признанных
мастеров своего дела, наверняка всем знакомы. А ведь по сути там та же
аудиофилия, по оценке звучания скрипок покрытых тем или иным составом,
сделанных по определенной технологии из разного дерева. Как и любая
"филия", аудиофилия имеет градации, от легкой до тяжелой формы, от
желания получить новые впечатления до кадок с локальной землей и
применения сортов дерева в качестве фильтров сигнала. Видя, что тема
аудио близка хабровчанам, хочу попробовать разобраться, начать диалог
про явление и его влияние на звук, индустрию производства и многое
другое. СимптоматикаЯ не врач, поэтому диагноз - болезнь поставить не
могу, но как и любая "филия" в крайних стадиях, аудиофилия проявляет
все признаки маниакальных состояний свойственных клиническим
проявлениям различных психических расстройств. Классикой жанра
является отслушивание входных проводов питания, когда несмотря на
отсутствие выделенной линии от Братской ГЭС, кучи обычных "грязных"
проводов и подстанций на пути стандартного синуса 230В 50Гц, несмотря
на полное отсутствие каких-либо фильтрующих параметров у метрового
кабеля от розетки до входа в блок питания устройства, аудиофил слышит,
и знает, что провод за 1000$ звучит лучше, чем обычный за 2. Основными
признаками запущенной аудиофилии являются два проявления - люди
слушают аппаратуру вместо музыки, постоянно прогоняя через тракт с
изменениями одну и ту же композицию или набор песен, дабы понять
разницу звучания измененного компонента, и отсутствие цели в
действиях, когда понимание, что идеальной системы не существует, есть,
поэтому вместо цели есть только путь постоянной смены компонентов
системы. Критерий Но если попробовать определить грань между
аудиофилией и меломанией, мы заметим, что она достаточно размыта. Если
в основной признак прослушивания музыки входит вкусовщина, например
только изодинамические наушники, только ламповые усилители, только
винил, а не цифра, то это уже по всем признакам аудиофилия. Истинному
любителю качественного звука не имеет значения какой тип наушников или
какой тип усиления тут применен, главное музыка. Как только в поисках
качества появляется вкусовщина, приверженность к типу аппаратуры - тут
же следует переход в следующий этап. ИМХО, мы все, кто имеет подобные
взгляды, уже немножечко аудиофилы. Давайте попробуем разобраться на
что повлияло это явление в современном виде, и так ли плохо, что
аудиофилия существует. ИндустрияПомните 90-е, как телефоны становились
все меньше, как появились первые "раскладушки" и как было "чем меньше
- тем круче". Теперь, рынок был переделан, появление iPhone создало
новый рынок телефонов существенно сократив старый. Критерии резко
изменились, теперь телефон уже только смартфон, с функциональностью
хорошего компьютера. И хоть микро-кнопочные существуют и продаются,
того задора в рынке нет, а вот смарты ширятся, скоро будут раскладные,
дабы экран был в два раза больше. Та же схема перехода на мобильность
и уменьшение сегодня у аудио-рынка. Рынок крупных систем не умер, но
ослаб и сильно просел в 2000-е, когда с смартфонов стало можно слушать
качественно, мир меломанов пересел на них, а с появлением стрима и
доступности интернета уже почти повсеместно, то стандартом
современного меломана стал телефон с стрим сервисом и неограниченной
коллекцией звука, плюс хорошие наушники. В некоторых случаях к ним
добавляется портативный усилитель для ушей, как раз в размер того же
телефона. В системах для дома сегодня заглавную роль играет домашний
кинотеатр. Рынок многоканального звука занял свою нишу, а те, кто все
же решил себе собрать что-то стационарное, переходит либо на крупные
цифровые ресиверы, с набором колонок, часто встроенных в стены либо
беспроводные, либо покупает комплекты саундбаров с дополнением в виде
тех же беспроводных дополнительных активных колонок. Такая акустика
заточена под современный кинозвук, но позволит отслушивать стерео, в
достаточно нормальном качестве, чтобы стандартному пользователю, не
больному на голову идеальным звучанием, вполне хватало для счастья.
(сам такой был, пользовался обычным 5.1 ресивером и набором акустики).
Индустрия чистого стерео могла бы помереть или занять место схожее с
рынком кнопочных мобильных телефонов, на задворках империи, но тут
нашлась аудиофилия, которая позволила переработать маркетинговые и
другие методики продвижения аппаратуры. ВлияниеВ первую очередь -
желание получить звук лучше чем у ресивера само по себе очень
похвально. За ту же цену (это важно) в ресивер будет вложено много
чего, включая несколько каналов усиления, несколько цап-ов, DSP и
проч. В стерео усилителе за ту же цену будут только два канала
усиления и никаких цифровых приборов. Этот факт используют сразу, для
маркетинга, и в нем есть смысл, если смотреть на это исходя из того,
что производитель действительно не пожалеет сил и применит более
дорогие решения для стерео усиления в отличии от многоканального
прибора, при том сохранив цену. Но, это далеко не всегда так. Во-
первых усилители тоже стараются превратить в комбайны с ЦАПами на
борту, с цифровыми входами и прочее. Ну и на продвижение не такой уж
популярной продукции надо потратить больше. Достигается ли реальный
прирост относительно ресивера за 800 долларов, в усилителе за те же
800 - вопрос. Иногда он есть, иногда нет. Причина озвучена выше и
зависит от порядочности производителя и продавца. Но, стоит заметить,
что аудиофилия не ориентируется на входной уровень аппаратуры, а
справедливости ради стоит сказать, что в более дорогих ценовых
категориях, стерео - это стерео. Тут на компромиссы идут реже, хотя
цены и вздувают, но так во всех областях, все же качество оборудования
для дома растет именно из расчета на аудиофильские круги. Объемы
продаж относительно невелики, но элитная и топовая аппаратура хорошего
качества и аудиофильского уровня, дает имя фирме и делает более низкие
линейки продуктов восстребованнее в среде обывателей среднего и малого
уровня ценовой линейки.  Аудиофилия не только формирует совершенно
новый, особенный рынок, она полезна для изысканий. Для примера, один
из мифов аудиофилии - влияние на звук типов отборных элементов на
плате, доходящий до маразма, оказался вполне полезен. На волне замен
проводков и конденсаторов на платах, индустрия заполнила
"качественными" и "топовыми" экземплярами по высоким ценам, рынок
радиодеталей. И это привело к тому, что современные производители
качественного стерео-оборудования уже серьезно отбирают детали по
допускам, в пары, сводя к минимуму различие каналов. А тотальная тяга
к измерениям АЧХ, ФЧХ и прочих технических параметров, которая
доступна на компах каждому желающему, лишь добавляет качества
заводским параметрам, хошь не хошь, а производитель понимает, что
изделие его попадет к измерителям, которые в своей среде так "обгадят"
все графики, что потом не продать. Поэтому качество соответствует. А
это безусловный плюс, даже если влияние на звук минимально и слышат
его 2-3 человека, качество сказывается на долговечности, а это
приятно, в век одноразовых стиралок и посудомоек. Еще одно влияние на
рынок аудиофилии можно рассмотреть как вполне положительное, это
вовлеченность. Может это влияние и никак не сказывается на качестве
музыки и аппаратуры, но оно имеет место быть в психологическом
моменте. Молодежь к старичкам-аудиофилам относится по разному, и если
люди вдруг купив по совету с форума набор акустики и усиления начинает
получать кайф и слышать реально лучше, то с удовольствием делится
ощущениями и начинает расти. Это и увеличение числа потребителей, и
расширение рынка, а значит больше разной аппаратуры, и больше выбор.
Ну и отрицательные моменты стоит отметить, как зеркало положительного
влияния. Рынок не только увеличивает качество аппаратуры и улучшает ее
технологические решения в связи с потребительским спросом, он
взвинчивает цены на любую фигню. Добавит 10 кг в трансформаторы, чтобы
аудиофилам запас по мощности блоку питания задать, и ура вот вам плюс
пара штук зеленых в цене. Звуку плевать, а кошельку нет. Вместо
обычных конденсаторов ставят Golden Gate с теми же характеристиками,
ура - вот еще 1000 зеленью, аудиофильский припой, туда же - еще 500.
Результатом маркетинговых уловок в угоду мифологии звука становится
бешеная цена на мало-мальски звучащие усилители и акустику, продажа
невероятных проводов с той же меди, но красиво упакованных. Решили
аудиофилы, что тип диэлектрика влияет на звук, вот вам красивая
изоляция с композитных материалов за 100500. Да, обычный потребитель
понимающий глупость теории звучания проводов может не покупать все
это, ни провода из монокристалической бескислородной меди, ни
подставки под них - это все отдельный рынок куда можно не вступать. А
вот, что делать если в усилителе без аудиофильских компонент за 1000
зелени производитель специально не вкладывает хороший звук применяя
дешевое решение, как раз с целью продать что-то более дорогое
аудиофильское, куда будут напиханы не только условные голден-гейты и
мощные весомые трансоформаторы, но и реально меняющее звучание
схемотехническое решение. Надо же, чтобы потребитель слышал разницу,
которой нет после замены припоя, но она есть если схема будет другой.
Влияние аудиофилии на человека можно видеть на форумах посвященных
звуку. Люди с высшим техническим образованием, имея физику и опыт
работы за спиной верят, что ящик с землей гораздо лучше играет роль
заземления чем грамотная земля традиционным способом. Что если на
провод надеть фильтр из ольхи, то звук будет чище, а дуб, так будет
весомее. Покупая анти-вибро подставки под виниловый проигрыватель -
потребитель мотивирует это разделением его шагов по полу и колебания
пола от проезжающего за окном трамвая, и иглы, тут хотя бы есть
физический смысл, иногда даже очень нужный, так как я бывал в домах
где из-за трамвая за окном игла прыгала по пластинке. А вот покупая
такие же подставки под транзисторный усилитель, начинается эзотерика,
которая игнорирует факт колебаний по воздуху, от тех же колонок при
громкой музыке, говоря, что эффект есть от колебания по полу и только.
Это, разумеется, не поддается нормальной оценке и не выражается в
деньгах, да и мало ли у кого какие фантазии, но влияние на личность
есть и я не могу считать его положительным или нейтральным.В
заключенииКак я и написал выше, по моему мнению, все мы немножко Коли
аудиофилы. У кого-то, как у меня, тяга к ламповому однотакту и
винтажному звуку больших лопухов. У других - свои предпочтения. В
малом, увлеченность дает рождение хобби, в хорошем смысле слова, когда
есть чем занять голову и руки, когда время на отдых позволяет реально
переключиться от обычного жизненного дерьма на что-то хорошее и
любимое. Главное, для меня, держаться и не скурвится, не скатываться
до личных обид и фанатизма, который в любой области приводит к
катастрофе и обеднении себя и других. Всем хорошего дня.
