Название: Любопытные извращения из мира IT, или зачем мы JS в C++-код вкомпилили

Автор: F0iL

Дата: 2021-09-14, 23:06

Теги: Ненормальное программирование *, JavaScript *, Программирование *, C++
*, Браузеры

Контент: В наше время никого не удивишь, когда программа, написанная на
скриптовом языке, вызывает нативный код, например, когда необходима
максимальная производительность, обращение к каким-то внешним
библиотекам или специфические системные вызовы. Точно так же, никого
не удивишь, когда в программу на компилируемом языке встраивают
интепретатор скриптового языка, например, для расширения функционала
или возможности автоматизации действий пользователя. Но сегодня речь
пойдет не о том, сегодня все будет немного более упорото.Мы занимались
разработкой... скажем так, системы отображения интерактивного контента
для рынка одной азиатской страны. Пользователь имел "умное
устройство", например, ТВ-приставку или смарт-телевизор, а
"интерактивный контент" представлял собой по сути дела html/js/css-
приложение, которое прилетало на устройство с трансляции или из
интернета и отображалось в прозрачном окне поверх видео. В качестве
веб-движка использовался модифицированный Blink из гугловского
Chrome.И вот, в один прекрасный день после какого-то из обновлений,
один наш партнер (читай "поставщик контента") обратился к нам с
проблемой: что-то не работает.