Название: Citymobil Data Meetup #1 | Работа с географическими неоднородными
данными в моделях онлайн-оценки

Автор: leleles

Дата: 2021-09-22, 12:10

Теги: Блог компании Ситимобил, Геоинформационные сервисы *, Машинное
обучение *, Конференции

Контент: Спасибо большое, что все пришли послушать. У нас сейчас будет с вами
чуть-чуть другая тема выступления. Мы поговорим про работу с
географическими данными уже не с точки зрения такси, а с точки зрения
работы с данными про недвижимость, что будет не менее интересно. Меня
зовут Андрей Критилин. Я руководитель центра моделирования компании
ЦИАН. О чем мы с вами сегодня конкретно поговорим.