Автор: AlexeyDrozdov
Дата: 2021-09-23T22:20:05.000Z
Название: Имитационное моделирование в фарминдустрии: кейсы зарубежных компаний
Теги: Анализ и проектирование систем *, Бизнес-модели
Текст:
Цифровизация компаний фарминдустрии в России стремительно набирает
обороты.  Один из ее основных трендов — имитационное моделирование
бизнес-процессов. Западные фармкомпании успешно используют его в своей
работе в противовес осторожному отечественному фармацевтическому
рынку. Разберемся в причинах и перспективах данного направления.
Использование в бизнесе компьютерного моделирования определяется
дороговизной или длительностью проведения экспериментов на реальной
системе. Имитационное же моделирование отличается от физического,
компьютерными технологиями с использованием алгоритмов и уравнений.
Имитационная модель позволяет просматривать анимацию в 2D- или 3D-
формате, проводить аналитику в динамике, что невозможно в других
случаях, например, при использовании Excel или линейного
программирования. Для наиболее эффективного анализа работы системы и
оперативного решения поставленной задачи пользователь изучает процессы
и вносит изменения в имитационную модель непосредственно в ходе работы
в удобном режиме, благодаря наглядности, простоте понимания и
проверки.Спектр применения имитационного моделирования широк и зависит
от типа и уровня задач. Показательны проекты, реализованные на
платформе AnyLogic. Данная система для имитационного моделирования
создает модели в трех современных подходах: системная динамика,
агентный и дискретно-событийный подход. Наиболее частыми областями
применения имитационного моделирования для фармацевтической отрасли
могут быть:оптимизация фармпроизводства;оптимизация работы
распределительных складов;оптимизация цепочки поставок лекарственных
средств;выбор стратегии продвижения препаратов на фармацевтическом
рынке;моделирование клинических испытаний.Рассмотрим более наглядно
примеры использования имитационного моделирования зарубежными
фармацевтическими компаниями по типам нескольких бизнес-
задач.Оптимизация фармпроизводстваМолодая компания, развивающаяся в
биотехнологической сфере, решила использовать имитационное
моделирование для оптимизации процесса принятия решений при
производстве нового препарата.Было: нехватка ресурсов, продукцию
необходимо было производить максимально быстро и без сбоев в
поставках. Сложности: процесс производства лекарственных препаратов
состоял из последовательных этапов, занимал несколько недель, с
помощью одних и тех же ограниченных ресурсов одновременно
производилось несколько препаратов. Результат: компания определила
политику планирования с наиболее рациональным использованием
сотрудников без чрезмерных переработок и переполнения штата, благодаря
полученным после проведенного моделирования ценным сведениям о
процессе производства фармацевтической продукции. Были сэкономлены
месяцы времени, которые могли потребоваться на планирование и расчёты.
Оптимизация работы распределительных складовКомпания Cardinal
Health является крупным дистрибутором фармацевтических товаров.Было:
множество логистических задач, типичных для распределительных складов,
которые осложняются спецификой фармацевтической сферы.Сложности:
используемая модель позволила выявить проблему неравного распределения
рабочей нагрузки, когда одни сотрудники работают и передвигаются по
складу быстро, а другие медленно.Проект: построенная имитационная
модель воспроизводила активность сотрудников и их взаимодействие в
течение дня, для чего было необходимо импортировать в модель такие
данные, как время забора товара и нормативное время выполнения
операций. Компания располагает множеством складов самой разной
конфигурации, каждую из которых нужно было протестировать.Результат:
имитационное моделирование позволило экономить более 3 млн. долларов
США ежегодно. Проблема была устранена, работники склада стали
выполнять обязанности с одинаковой скоростью, снизилось количество
заторов. Компания уменьшила время рабочей смены сотрудников с 10,5
часов до 7, 25 часов, благодаря сокращению количества заторов,
увеличилась производительность труда.Оптимизация цепочки поставок
лекарственных средствGlaxoSmithKline (GSK) — крупнейшая международная
фармацевтическая компания.Было: после разработки новой вакцины и
старта ее продаж на новом для себя рынке компания столкнулась с
необходимостью новой сети распространения.Сложности: цепочка поставок
вакцин является сложной системой, которая территориально охватывает
весь мир и объединяет огромное количество ресурсов, включая
производственные предприятия и склады.Результат: модель позволила
определить оптимальную по затратам и уровню обслуживания схему цепи
поставок вакцин. Созданная модель стала инструментом поддержки
принятия решений при планировании цепи поставок, который позволил
оперативно выбирать оптимальную стратегию производства и
распространения на следующий период (неделя или месяц).Уникальность:
одна имитационная модель объединила в себе процессы производства и
распространения. Такой подход позволил компании GSK добиться большей
точности в моделировании, что дало возможность делать более точные
прогнозы и принимать более выгодные решения.Выбор стратегии
продвижения препаратов на фармацевтическом рынкеКрупная
фармацевтическая компания.Было: при выпуске двух похожих препарата
один не стал популярен после выпуска в продажу, а второй завоевал
положение лидера рынка. Руководство компании искала возможности для
успешного распространения на достаточную долю рынка нового
лекарства. Сложности: реклама лекарственных средств проходила по
различным прямым(?) каналам, например,  на ТВ, в прессе и других СМИ.
Модель позволяла руководству понять, когда остановить рекламу нового
препарата в целях экономии рекламного бюджета без потери прибыли.
Точное решение необходимо было фармацевтической компании для
сохранения десятков миллионов долларов. Результат: модель позволила
выяснить, что с течением времени пациенты всё чаще выбирали то
лекарство, которое советовал им врач. подтвердилась гипотеза, что
инвестиции в медицинских представителей положительно отражались на
продажах, а реклама в СМИ не приносила ожидаемого эффекта. Созданная
модель детально сымитировала взаимодействие врачей и пациентов, чтобы
выяснить влияние процесса на маркетинговые расходы. В модели были
учтены факторы, отражающие влияние нового продукта на долю рынка,
занимаемую компанией. Модель рассчитывала доли рынка для каждого
лекарства, либо для группы лекарств (в случае с дженериками). После
калибровки модель показала, что остановить рекламную кампанию нового
лекарства в СМИ нужно было 6 месяцев назад, так как объёмы продаж за
этот период не менялись, несмотря на активность в СМИ. Руководство
компании приняло решение остановить PR. Другой пример. Одна из
крупнейших фармацевтических компаний применила имитационное
моделирование для воссоздания системы взаимодействия между
производителем продукта, врачами и пациентам.Было: необходимо было
определить идеальный баланс между рекламой, направленной на
непосредственных потребителей, и продвижением среди врачей. Сложности:
необходимо было найти ответы на вопросы о правомерности привлечения
сторонней организации для распространения продукта, в каких объемах,
на какой срок и как следует пересмотреть текущие планы по продвижению
для эффективного распределения ресурсов.Результат: построенная модель
позволила найти оптимальную стратегию продвижения и получить оценку
альтернативных стратегий, кривую внедрения продукта и прогноз продаж,
понять влияние на ситуацию различных управленческих решений, а также
наложения эффектов различных решений в процессе продаж, определить
параметры привлечения сторонней организации для распространения
продукта и соответственного изменения продуктового
портфолио.Моделирование клинических испытанийPfizer — одна из ведущих
фармацевтических компаний мира.Было: компания приняла решение создать
платформу, которая помогла бы сотрудникам компании тестировать новое
лекарство для пациентов со сложной формой диабетической периферической
нейропатии. Сложности: платформа должна была играть многогранную роль
СППР (система поддержки принятия решений), работать с помощью методов
прогнозной аналитики: на основе анализа результатов предыдущих
клинических исследований оценивать параметры пациентов, назначать
дозировку лекарств, курс лечения и прогнозировать его
результат.Результат: удалось проанализировать информацию и
сгруппировать её по определённым параметрам, благодаря объединению в
модели набора данных из разных источников, алгоритмов машинного
обучения и возможности имитационного моделирования. . Теперь врачи
могут принимать взвешенные и обоснованные решения по дозировке
лекарств пациентам и наблюдать за тем, как они реагируют на
терапию.Фармацевтический рынок как социально-значимая система
поддержки принятия решений при использовании имитационного
моделирования позволяет оптимально использовать ресурсы, предотвращать
многие затраты и минимизировать различного рода ошибки. Платформы
имитационного моделирования способствуют эффективной цифровизации, как
органов государственной власти, так и фармкомпаний в решении различных
масштабных задач. Обеспечение населения необходимыми лекарственными
препаратами, улучшение качества и скорости производства препаратов,
сокращение времени на вывод новых препаратов на рынок, эффективное
использование имеющихся ресурсов, нахождение оптимальных мест для
постройки заводов, складов и логистических центров и многих других —
лишь небольшой спектр последствий применения моделирования.Алексей
Дроздовбизнес-партнер по цифровизации компаний фарминдустрии, Первый
Бит
