Автор: hatman
Дата: 2021-10-04T05:48:18.000Z
Название: Pro PHP 8 MVC: Model View Controller Architecture-Driven Application
Development — обзор книги и рекомендации
Теги: PHP *, Профессиональная литература
Текст:
В начале лета 2021 года на свет вышла книга "Pro PHP 8 MVC: Model View
Controller Architecture-Driven Application Development" от Кристофера
Питта. Это второе издание его книги о том, как работать с
паттерном MVC в рамках PHP. В этом обзоре я кратко пройдусь по
содержании книги и выскажу свое мнение об плюсах и минусах книги, а
так же оставлю рекомендации для кого подойдет эта книга.пока только на
английскомОб авторе и техническом ревьювереХотя я до этого не
сталкивался с работами Кристофера Питта (Christopher Pitt) в рамках
его деятельности для PHP-комьюнити, тем не менее, проведя ресерч, я
обнаружил, что он в свое время писал достаточно интересные статьи
про PHP, некоторые из которых попадали на Хабр в виде переводов и
заслуживали достойного внимания. Будем считать, что парень
ровный. Куда больше в этой книге меня заинтересовал технический
ревьювер - Маттиас Нобак (Matthias Noback) - личность абсолютно
легендарная в рамках современного php-комьюнити. Если вы работаете в
корпоративном сегменте и пишите сложные системы на PHP, то с большой
вероятностью вы делаете это на Symfony, а значит вы точно читали или
хотя бы слышали об его книге "Один год с Symfony". А его статьи на его
персональном сайте хоть и говорят об идеальном мире с идеальным PHP,
который никогда не настанет, но все равно весьма поучительны.Кратко о
сути книгиЯ бы шуточно назвал эту книгу так: "Как заплатить 39
долларов за то, чтобы Кристофер Питт написал плохой MVC фреймворк и
выдумывал синтетические ситуации, где использовать нововведения из PHP
8.0"  Обзор содержания книгиВ этой книге очень кратко описывается MVC-
паттерн и приводится пошаговая реализация полноценного веб-фреймворка
на PHP 8.0.Мы полностью с нуля строим основные компоненты фреймворка,
собираем из них готовый веб-фреймворк и пушим его
гитхаб: Router;Обработчик форм;Валидатор Форм;Теймплейт Engine (4
варианта реализации на php);Обвязка для PDO для работы с разными
базами;ORM;DI;Обвязка для тестирования;Сборщик конфигов;Управление
кешем, сессиями;Работа по отправке email;Система логирования; Из
интересного, автор также приводит сравнение своей реализации с
реализациями в популярных решениях, в основном
из Laravel и Symfony.Это книга исключительно про то: как сделать веб-
фреймворк по паттерну MVC, а не про то, почему нужно делать так или
иначе, практически нет теории, которая бы описывала причины тех или
иных решений.Плюсы книги:Идет объяснение новых фич из php 8.0Идет
хороший обзор туллинга для работы с PHPКод пишется исключительно в
строгой типизацииЧитателя подводят к идее, что лучше для начала
освоить популярное решение, а не городить свое Минусы книги: Хотя
книга позиционируется для новичков, код местами написан сложно и
непонятно (прямо шестеренки скрипят при его чтении)Код написан
странновато (большой уровень вложений, странное именование переменных
и так далее)Не самое удачное использование фич из PHP 8.0Никакой
теории, никаких объяснений зачем делать так или иначе Итоговое
мнениеТакой формат книг достаточно популярен, когда берется какая-то
концепция (в частности MVC) и дальше идет пошаговая реализаций этой
концепции. В частности я читал подобные книги про MVC на
примере Python и Java. И по моему мнению, данная книга является не
самым лучшим представителем этого формата.  Главным минусом для меня
является полное отсутствие теории того, что же такое MVC, почему
современные веб-фреймворки пришли к такому паттерну, в чем заключаются
главные плюсы такого паттерна и так далее. В данной книге просто
вначале идет оговорка, что MVC - это круто, а дальше сразу к
реализации. У нас тут как-то не приятно верить на слово.Вторым главным
минусом для меня является странное позиционирование данной книге. Если
человек уже прочитал несколько книг по PHP и поработал с каким-либо
веб-фреймворком, то он уже достаточно хорошо понимает концепцию MVC и
то, как это работает на примере других фреймворков - для него эта
книга ничего нового не скажет. А для новичков она слишком тяжела и
утомительна в плане кода и отсутствия объяснений. Я бы рекомендовал
прочитать что-то типа "PHP в подлиннике", а дальше уже перейти к
документации какого-то популярного веб-фреймворка на PHP вместо этой
книги. Во многих книгах по знакомству с PHP идет пару глав по
построению веб-фреймворка, которых будет достаточно для первичного
ознакомления.Плюсы в этой книге есть без всякого сомнения, но стоят ли
они своих денег - это вопрос.Интересное замечаниеВсе больше книг
по PHP говорят исключительно про Symfony и Laravel. Уже очевидно, что
рынок кастомной разработки на PHP сужается и такие фреймворки
как zend и yii теряют внимание php-комьюнити.    Только
зарегистрированные пользователи могут участвовать в опросе. Войдите,
пожалуйста. Вам нравятся книги и статьи Маттиас Нобака
19.44%            Да              7                         13.89%
Нет              5                         66.67%            Не читал
его работ              24                     Проголосовали 36
пользователей.          Воздержались 8 пользователей.        Только
зарегистрированные пользователи могут участвовать в опросе. Войдите,
пожалуйста. Считаете книги по php полезными              65.12%
Да              28                         32.56%            Нет
14                         2.33%            Не работаю с php
1                     Проголосовали 43 пользователя.
Воздержались 5 пользователей.
