Название: Наиболее частые исключения Java

Автор: MaxRokatansky

Дата: 2021-09-20, 22:06

Теги: Блог компании OTUS, Программирование *, Java *

Контент: На платформе Samebug мы собрали обширную коллекцию сообщений о сбоях,
опубликованных на различных веб-ресурсах. Каждое сообщение
представляет собой трассировку стека с указанием веб-страницы, на
которой оно было обнаружено. Мы сгруппировали эти сбои по ряду
критериев: тип исключения, программный компонент, сгенерировавший
исключение, основные ресурсы, на которых были опубликованы сообщения,
и т. д. Мы также выявили типовые шаблоны ошибок, часто доставляющих
проблемы разработчикам. Под шаблоном ошибки мы понимаем общую часть,
совпадающую в нескольких разных трассировках стека.