Название: Вся правда о Soft skills

Автор: markshevchenko

Дата: 2021-09-17, 16:35

Теги: Научно-популярное

Контент: Хорошим программистом быть нетрудно — надо всего лишь постоянно
учиться. Фреймворки обновляются ежегодно, а популярные языки
программирования рождаются каждые пять лет. Вместе с ними нужно
изучать инструментарий, лучшие практики, паттерны проектирования и бог
знает, что ещё.Двадцать лет назад все изучали Delphi. Сейчас проекты
на Delphi — это глубокое legacy, и все изучают Go. Десять лет назад
каждый фронтендер использовал jQuery, а современные фрондендеры могут
даже не знать, что это такое.Так что, правда, учиться надо
постоянно.Но в последние годы мы слышим, что наши технические навыки —
так называемые hard skills — далеко не всё, что нам нужно. Помимо
фреймворков и языков надо осваивать soft skills. Это нетехнические
навыки, которые очень нужны в работе.А нужны ли?