Название: Работаем с текстами на Python: кодировки, нормализация, чистка

Автор: krisstinkou

Дата: 2021-09-24, 19:45

Теги: Python *, Data Engineering *

Контент: Об обработке текстов на естественном языке сейчас знают все. Все хоть
раз пробовали задавать вопрос Сири или Алисе, пользовались Grammarly
(это не реклама), пробовали генераторы стихов, текстов... или просто
вводили запрос в Google. Да, вот так просто. На самом деле Google
понимаетот него хотите, благодаря ш, что вы тукам, которые умеют
обрабатывать и анализировать естественную речь в вашем запросе.При
анализе текста мы можем столкнуться с ситуациями, когда текст содержит
специфические символы, которые необходимо проанализировать наравне с
"простым текстом" или формулы, например. В таком случае обработка
текста может усложниться. Вы можете заметить, что если ввести в
поисковую строку запрос с символами с ударением (так называемый
модифицирующий акут), к примеру "ó", поисковая система может показать
результаты, содержащие слова из вашего запроса, символы с ударением
уже выглядят как обычные символы.Так как всё-таки происходит обработка
таких запросов?