Автор: turbovagon
Дата: 2021-09-28T10:30:17.000Z
Название: Советский «Мерседес» или как в Минске строили спортпрототип
Теги: Блог компании Timeweb, Научно-популярное, Транспорт
Текст:
Во второй половине 50-х годов в Советском Союзе начал набирать
популярность автоспорт. Появляются всё новые соревнования, усложняется
их регламент, растут требования и к гонщикам, и к машинам. На старт
шоссейно-кольцевых начали выходить уже не слегка «обработанные
напильником» серийные легковушки, а вполне гоночные штучные поделки,
напоминающие современные спортпрототипы.   Вот, например, некоторые
участники заезда 1956 года. Штучное поделие МАЗа с двигателем
«Москвич-402» в первом ряду. Дальше будет лучше.   Одним из них стал
МАЗ-1500, детище, как нетрудно догадаться, специалистов Минского
автозавода. Да, профильным направлением предприятия были грузовики.
Однако от кульманов конструкторов до воплощения в металле доходила и
разного рода автоэкзотика. Посему, когда в Минавтопроме БССР возникла
идея создать команду для участия в чемпионате Советского Союза по
шоссейно-кольцевым гонкам, работу по новому проекту возглавил
руководитель Конструкторского отдела МАЗа, автогонщик Владимир
Майборода.   Так как предстояло выступать в классе до 1600 куб. см, в
первую очередь было необходимо подобрать двигатель соответствующего
рабочего объёма. О том, чтобы создавать его «с нуля» не могло быть и
речи. Пришлось выбирать из того, что есть. «Под рукой» был только
«москвичовский». Его форсировали до 60 л.с. при 5000 об./мин,
установили четыре карбюратора и «спортивные» впускной и выпускной
коллекторы. Наконец, перевели его на бензино-бензольную смесь.
Впрочем, в качестве топлива мог использоваться и АИ-93.   Схема новой
машины   Но не двигателем единым жив гоночный автомобиль. Чего стоит
процесс конструирования кузова нового спортпрототипа!   За образец был
взят Mercedes-Benz 300SLR. Эти автомобили прославились удачными
выступлениями в ряде крупных европейских соревнований. И не очень
удачным выступлением в «Двадцати четырёх часах Ле-Мана» 55-го года,
когда один такой «мерседес» вылетел с трассы и устроил катастрофу с 80
погибшими. Тем не менее, облик машины был признан вполне подходящим.
«Мерседес», форма кузова которого была взята за образец. Вдохновляет,
я считаю   Разумеется, воссоздавать его в точности никто не собирался.
Тем более, что «немец» проектировался под другие мощности, скорости и
материалы. Там, где «мерседесовские» конструкторы использовали
дорогостоящий магниевый сплав (что и было одной из причин такого
большого количества жертв в Ле-Мане), советские спецы применили
стеклоткань и клей БФ, который вообще продавался в любом хозмаге.
Форму кузова тщательно пересчитали, построили гипсовый макет в
натуральную величину и передали в НАМИ. Там и были созданы кузовные
панели будущего болида.   Для лучшей устойчивости на трассе машина
делалась максимально «приземистой». С этой же целью был увеличен
разнос масс. Запасное колесо, радиатор и топливный бак вынесли за
пределы колёсной базы. Причём в систему охлаждения добавили
дополнительный бачок для лучшей эффективности работы «москвичовского»
радиатора. А вот масляный радиатор позаимствовали у ГАЗ-69.
Собственно, вот он какой получился   Конструкция тормозной системы
выполнена таким образом, чтобы уменьшить неподрессоренную массу
автомобиля. Кстати, с тормозами связана интересная особенность
внешнего вида МАЗ-1500. В задней части кузова были установлены
«уши»-воздухозаборники, отдаленно напоминающие те, которые позже
появятся на «запорожцах». Однако нужны они были для охлаждения не
двигателя, который располагался спереди, а задних тормозов.   Немало и
других интересных решений было применено конструкторами Минского
автозавода при создании новой машины. При этом, что очевидно, широко
использовались детали и узлы от серийного «Москвича-407». В т.ч.
амортизаторы, коробка передач, элементы рулевого механизма… Делалось
это не только для простоты обслуживания, но и потому, что не
представлялось возможным изготовить заново некоторые агрегаты.
Впрочем, изменения вносились почти во все «донорские» узлы.   И вот, в
1961 году оба свежепостроенных МАЗ-1500 вышли на старт первого этапа
чемпионата СССР. Правда, выступление ни в том, ни в следующем сезонах
блестящим назвать нельзя. Лучший результат минского болида — 5-е место
на этапе. Но время шло, профессионализм пилотов рос, в конструкцию
автомобиля вносились некоторые изменения, которые делали его всё более
«резвым». И в сезон 1963-го года минчане смотрели с оптимизмом.
МАЗ-1500 в естественной среде обитания   Но не срослось.
Автоспортивное руководство страны решило ликвидировать класс 1600 куб.
см. На разработку новой, более мощной машины, МАЗовское руководство не
выделило ни средств, ни ресурсов. МАЗ-1500 тоже на трассу больше не
выпускали. И до наших дней эти автомобили не дожили. Осталось только
лишь несколько фотографий посредственного качества. Да ещё
мелкосерийные масштабные модели, которые очень ценятся
коллекционерами. Но и их практически не достать, так-то.   Миниатюры
работы белорусского мастера Вадима Покровского  Автор: Павел Заикин
