Название: Сколько стоит замена батарей в электромобилях?

Автор: GeorgKDeft

Дата: 2021-09-26, 12:06

Теги: Научно-популярное, Энергия и элементы питания, Транспорт

Контент: Мы приветствуем вопросы читателей об аккумуляторных электромобилях,
зарядках и обо всем, что вы хотите узнать. Поэтому, пожалуйста,
отправьте их, и мы заставим наших экспертов ответить и пригласить
других людей внести свой вклад через раздел комментариев.  Сегодняшний
вопрос читателя: У меня есть вопрос относительно стоимости замены
батареи в BEV, доступной в Австралии, и производитель сообщил срок
службы до того, как потребуется замена?  Эта тема является ключевым
моментом, который волнует многих покупателей перед покупкой BEV. С
уважением, Андрей. Привет, Эндрю, да, вопрос о том, когда заменять
аккумулятор электромобиля и о стоимости, важен - но, возможно, не так
сильно, как думает широкая публика.  Первое: я разделю вопрос на две
части. Какова вероятность того, что аккумулятор потребует замены в
течение срока службы автомобиля? Какова стоимость возможной замены
батареи? Потребуется ли замена аккумулятора в течение срока службы
автомобиля? Чтобы ответить на этот вопрос, необходимо изучить две
проблемы: Когда аккумулятор перестанет «подходить по назначению»? а
также Как долго длится «жизнь автомобиля»?  Во-первых, значительная
часть производителей дает гарантию на свои батареи как минимум на 70%
емкости, оставшейся после 8 лет. Для Hyundai Kona с запасом хода
450–500 км по городу это соответствует минимальному диапазону 315–350
км в возрасте 8 лет. Для многих, если не для большинства, это означает
зарядку, возможно, два раза в неделю, а не один раз в неделю. То же
самое и для дальних путешествий - может быть, пара дополнительных
остановок для перезарядки, например, по пути между Сиднеем и
Брисбеном.