Автор: sahsAGU
Дата: 2021-09-20T13:03:14.000Z
Название: Как я потерял работу программиста в 65 лет
Теги: Программирование *, Законодательство в IT, Карьера в IT-индустрии,
История IT, Удалённая работа
Текст:
Ведь я профессионал в IT. Как такое могло случиться?65 лет, по идее,
это год «выхода на пенсию». Для меня этот год стал годом «окончания»
всего. В этой статье я решил рассказать о своем двухлетнем пути без
работы. Ну и как теперь я работаю неполный день.Дисклеймер. Эта статья
-- перевод текста разработчика из США. Думаю, разница в том, что в
странах СНГ подобные проблемы начинаются еще раньше.В дополнение к
переводу предлагаю обсудить проблемы поиска работы среди возрастных
соискателей в нашей стране. Об этом в конце статьи.Отличный выбор
карьеры Я был разработчиком более 30 лет и думал, что моя карьера в
безопасности, что я смогу работать до тех пор, пока я этого хочу. В то
время я программировал мэйнфреймы, потому что тогда еще не было
персональных компьютеров. Я наблюдал, как индустрия персональных
компьютеров (ПК) росла от первых ПК IBM до новейших ноутбуков и
смартфонов.После школы я 9 лет проработал на стройке. Далее я решил
поступить в колледж и продолжить карьеру в офисе. Почему бы не
попробовать себя в этой новой области, связанной с компьютерами. Тогда
все изучали программирование мэйнфреймов. Параллельно с основным
обучением я научился пользоваться персональными компьютерами и
программировать.ПО для мэйнфреймов, которое мы писали, предназначалось
для индустрии почтовых заказов. Это было для многомиллионных компаний.
Это буквально была почта (обычная почта) и телефонные заказы из
каталогов, поскольку в то время не было интернета. ПО включало в себя
обработку заказов, инвентаризацию, доставку и т.д. Тогда я много узнал
о бизнесе и хорошо понимаю, как сейчас развивается и работает
eCommerce.Попытки быть на остриеНа протяжении многих лет я работал в
разных компаниях, как и большинство людей в этой отрасли. Я также
построил дополнительный, сторонний бизнес, помогая малым предприятиям
настраивать компьютеры и обучая их сотрудников. Языки программирования
для мэйнфреймов с годами практически не менялись, но языки для ПК
развивались и менялись время от времени. Моя проблема заключалась в
том, чтобы попытаться не отставать от новинок в программировании для
ПК. Я занимался самообразованием по вечерам, по ночам и в выходные
дни.Пара коллег, с которыми я подружился, в итоге открыли собственный
бизнес по разработке ПО. Когда у них было много заказов, они просили
меня поработать с ними. Это было здорово, но все же уже тогда этот
бизнес отставал от новинок, не брал в расчет новые, маленькие
компьютеры.Каждый раз, когда я изучал новый язык программирования для
ПК, индустрия менялась. Это сделало невозможной задачу полноценно
следовать за изменениями. Но это было нормально, поскольку я все еще
работал полный рабочий день над мэйнфреймами и имел много возможностей
в моей профессии.Уход от работодателяНекоторые клиенты компании, в
которой я работал, начали уходить от того типа компьютеров и языка,
который я знал. Я начал немного волноваться. Но я был одним из их
самых опытных сотрудников и полагал, что у меня будет какое-то
влияние, чтобы продолжать работать.Я узнал о новых инструментах,
которые компания теперь продавала клиентам. Я изучил язык баз данных
под названием SQL с помощью Crystal Reports. И в довершение всего, я
был более осведомлен о бизнесе, чем новые сотрудники.Я думал, что я в
безопасности, но боссы сказали мне, что у них есть кто-то еще, кого
они хотят попросить заняться этой работой. Глядя сейчас между строк,
этот человек был новеньким, и ему платили меньше, чем мне. К тому же,
если вспомнить предыдущие месяцы, то продажи ПО компании резко упали,
поскольку они потеряли несколько клиентов. Затем я понял, что
несколько более опытных сотрудников покинули компанию или были
уволены.Но я чувствовал, что все еще в безопасности, так как выполнял
дополнительные задачи, выходящие за рамки моей должностной инструкции,
и это делало меня очень ценным. Например, когда они меняли офис, я
приходил в свободное время, чтобы помочь физически переместить
компьютеры и подключить все кабели.Поскольку у меня был большой опыт в
самом бизнесе, я с радостью сменил бы роль на отдел поддержки или даже
на тестирование для QA. Увы, мне сказали, что свободных позиций нет.
Что ж, я думаю, в конце концов, я не был таким уж ценным.Подведение
итогов: урок для молодежи в ITИз-за моего возраста, похоже, мои дни
программирования закончились. Я подал заявку на другие вакансии в
службу поддержки и QA, но меня никто не хотел даже рассматривать. Я
обратился в популярную компанию по трудоустройству. Они ни разу не
пришли ко мне с предложениями. А через два месяца они связались со
мной, чтобы узнать, нашел ли я работу. Я сказал им, что думал, что это
их работа.Хотя вы должны идти в ногу с изменениями языков
программирования, сделать это практически невозможно. Во время работы
в компании, скорее всего, нужно исследовать основные сайты вакансий,
делать выборку по языкам и смотреть, сколько там вакансий. Кажется,
что это прекрасный способ узнать, какие языки сейчас популярны.Второй
совет - найти несколько человек в компаниях, в которых вы работаете, и
поддерживать с ними связь, даже если они уйдут из компании. Сейчас я
нашел подработку через бывшего коллегу, которого знаю более 30 лет. Я
изучил и другие способы заработка в Интернете, но большинство из них
нецелесообразно и предназначено для других стран с менее развитой
экономикой. В качестве еще одной попытки получить дополнительный доход
я выбрал несколько путей. В течение 30 лет помимо программирования я
много учился. Один из способов - я попробую свои силы в создании
обучающих видеороликов на YouTube.За 30 лет работы в ИТ я написал
тонны документации. Мне всегда нравилось писать, и я писал кое-что в
молодые годы. Возможно я смогу заработать, занимаясь написанием
текстового контента.Примечание от @sahsAGU:Мне эта история не видится
очень показательной или интересной. Кажется, что подобная проблема, в
целом, очень широко распространена. Тут интересно обсудить другое. А
что делать то, если тебе, скажем, около полтинника, ты остался без
работы, и не можешь её найти? Например в России эта проблема очень
серьезно усилилась после очередного "умного" закона в 2018 году (после
"пенсионной реформы"). Согласно нему очень сложно уволить даже законно
людей предпенсионного возраста. В теории это должно было облегчить
удержание на рабочем месте для людей предпенсионного возраста. На деле
же - многие сталкиваются с проблемами поиска работы начиная с 40 лет,
даже являясь профи. Работодатели, боясь этого закона, стараются
набирать молодежь (есть много исследований, вот одно из).Давайте
обсудим.
