Название: Инструменты сетевого инженера: от блокнота до смартфона

Автор: mbps54

Дата: 2021-09-22, 14:45

Теги: Блог компании Timeweb, IT-инфраструктура *, Сетевые технологии *

Контент: Сегодня разберем такой вопрос, как выбор и использование инструментов
в работе сетевого инженера, ведь правильно подобранный и настроенный
инструмент — это уже половина дела. Такие религиозные вопросы, как
выбор операционной системы или конкретной программы поднимать не
будем, так как это дело вкуса каждого. В последнее время выбору и
изучению инструментов уделяется особенное место и навыки по
использованию этих инструментов становятся все более значимыми.
Рассмотрим вопросы использования текстовых редакторов, системы
контроля версий, языка шаблонов, инструментов для подключения к
сетевому оборудованию, использование ChatOps и некоторых экзотических
решений.