Название: Соседняя очередь всегда движется быстрее

Автор: codesign

Дата: 2021-09-23, 09:08

Теги: Блог компании Конференции Олега Бунина (Онтико), Высокая
производительность *, Анализ и проектирование систем *, Клиентская
оптимизация *, Tarantool *

Контент: Вы не используете очередь? Вы просто не умеете её готовить. Но прежде
чем этому научиться, нужно разобраться, что это вообще такое и где это
применяется. Потому что большинству достаточно 10 000 запросов в
секунду, а это дает любой брокер. Но если вам нужно больше, придется
погрузиться в очереди достаточно глубоко.Расскажу, что такое очереди,
зачем они нужны и как работают. На примере нескольких сценариев
объясню, как устроены очереди и какие есть решения. Какие у очередей
самые распространенные проблемы и как их избежать. В чем отличия
брокеров, их плюсы и минусы, и как все это использовать в своих целях.