Название: Дефицит в IT: платите больше

Автор: Svetlana_get-it

Дата: 2021-09-19, 13:54

Теги: Блог компании Headz.io, Программирование *, Карьера в IT-индустрии

Контент: Недавно мы опросили рекрутеров агентства GetIT о том, какие зарплаты
хотят разработчики. Они выкатили нам большой список ожиданий, в
зависимости от языков и направлений. Например, верхняя цифра в вилке
ожидаемых зарплат для C#-разработчиков — 280 000. И она не самая
большая: сеньоры в Android и Java-разработчке рассматривали ожидаемые
зарплаты по 400 000. В подтверждение они дали нам исследования и
статьи, подтверждающие цифры. И оказалось, что эти ожидания в рынке (а
может даже и скромные): на рынке дефицит кадров, зарплаты только будут
расти и сейчас самое время говорить о повышении.