Автор: HannaBilova
Дата: 2021-09-30T12:36:14.000Z
Название: Современная проблема игр — отсутствие качественного интернета
Теги: Блог компании ua-hosting.company, Игры и игровые приставки
Текст:
Необходимость в большом количество скачиваний патчей, ориентированных
на онлайн игры, мешают миллионам игроков.   В наше время возможность
играть в новые игры все больше зависит от качества интернет-
соединения.    Сегодня проблема скорости интернета для большинства
игроков в индустрии видеоигр является чем-то второстепенным. Иногда
может показаться, что значительную часть населения планеты, не имеющей
качественного интернет-соединения, игровая индустрия вообще обходит
стороной.   Недовольство по поводу крупных обновлений, выходящих в
первый день, характерно для игровой отрасли уже более десяти лет.
Возможно, эта тема достигла своего глобального пика после того, как 13
ноября было объявлено, что для работы Xbox One потребуется обновление.
В последнее время для Xbox Series X требуется единоразовая регистрации
в сети, прежде чем некоторые игры на дисках смогут работать.  И Sony,
и Microsoft также представили варианты без дисководов для своих
последних консолей, возможно, предвещая тот день, когда эти дисководы
исчезнут с игровых гаджетов навсегда. И это уже не говоря о
разнообразных многопользовательских играх, которые требуют надежного
онлайн-соединения для комфортного игрового процесса, или об оффлайн
играх, которые нуждаются не только ежедневных обновлений, но и выпуска
патчей, загружаемых исправлений, прежде чем они начнут напоминать тот
продукт, на который надеялись покупатели.  О ком же забыли?
Исследования показывают, что даже в США и Европе, чьи штаты и страны
занимают высокие позиции в рейтинге по качеству интернета, все еще
есть миллионы домов с низким уровнем сигнала или полным отсутствием
интернета. Еще в ноябре 2019 года 13,4% американских семей заявили,
что у них вообще нет подключения к Интернету. Кроме того, 0,6% все еще
пользовались dial-up, а 4,1% — спутниковым подключением, которое имеет
более низкую максимальную скорость. Аналогичные показатели и в Европе,
где в 2019 году доступ в Интернет имели 90% семей, среди которых
только 88% имели широкополосное подключение.   Даже в таких
технологически развитых странах эти цифры означают, что десятки
миллионов потенциальных игроков по сути остались за бортом одной из
крупнейших и наиболее быстро развивающихся индустрий развлечений в
мире. В других частях планеты еще больше людей не могут наслаждаться
видеоиграми из-за растущих требований к качеству интернет соединения.
Я пишу из личного опыта. Я живу на Фолклендских островах, британской
территории у побережья Южной Америки, где я плачу 120 фунтов (примерно
$165 ) в месяц за 57,2 ГБ данных. Данные поступают с максимальной
скоростью соединения 5,25 Мбит/с на загрузку и 768 Кбит/с на передачу.
Часто пинг составляет от 500 до 800 мс.   Фолклендские острова —
прекрасное место, если только вы не ищете высокоскоростной интернет.
В последние годы, к счастью, единственный интернет-провайдер
Фолклендских островов — компания Sure South Atlantic — разрешила не
учитывать трафик на загрузку с полуночи до 6 утра в ежемесячный
тарифный план. Это означает, что мы можем свободно обновлять
устройства и скачивать большие файлы в это время. В результате почти
все жители страны начинают загрузки в этот промежуток времени,
следовательно, скорость очень сильно падает. Когда я пытаюсь загрузить
игру или обновление, нередко процесс занимает неделю, даже если я
больше ничего не загружаю. А благодаря высокому пингу играть по сети в
любые игры, кроме игр со сменой хода, очень сложно.   Во многих местах
интернет еще хуже, а во многих его вообще нет. Например, общий процент
домов с доступом к интернету в Африке составлял всего 14,3% в июне
2020 года, а в Южной Америке — 72% в ноябре 2020 года. Для сравнения,
мое подключение к интернету с ограничениями, которое я получаю на
Фолклендах, является превосходным.   До момента как я вернулся на
Фолклендские острова из Великобритании, я наслаждался игрой Elite
Dangerous на PS4 и получал странное удовольствие от того, как меня
обыгрывали в Call of Duty. С тех пор мои мультиплеерские игры
ограничивались в основном стратегическими в реальном времени, в
которые я играл, сидя в одной комнате с другими игроками, как на
старой доброй LAN-вечеринке.  Что же мы потеряли? Несмотря на проблемы
с интернетом, я понимаю, что мне повезло жить в месте, где жизнь
относительно безопасна и стабильна. Во многих странах мира с наиболее
ограниченным доступом к интернету существуют и другие социально-
экономические проблемы, связанные с инфраструктурой, бедностью или
болезнями. По этой причине такое хобби, как игры может казаться
удивительной роскошью.    Однако даже при отсутствии других проблем,
отсутствие качественного интернет-соединения остается серьезным
препятствием для многих геймеров. В настоящее время индустрия
показывает, что дом, район, город или страна с менее развитой интернет
инфраструктурой могут оказаться гражданами второго сорта в мире игр.
Мы стоим на пороге игровой революции, и миллионы людей по всему миру
остаются за бортом. Постоянно растущее число людей, покупающих игры и
играющих в них в последние годы, способствовало повышению среднего
качества продукта. Когда индустрия оставляет людей за бортом и
считает, что это происходит без значительной потери профита, она
постепенно прекращает выпуск продуктов, которые раньше покупала
определенная группа: в данном случае это игры для одного пользователя
и «диванные» кооперативные игры для нескольких игроков.  Эй, звучит
знакомо! Если вы разделяете со мной всю ту боль и столкнулись с этой
же проблемой, то, к сожалению, у меня не так много хороших советов. На
своем уровне вы можете приобрести новый модем или роутер и подключать
ваши игровые устройства к проводному соединению. Когда интернет
тормозит, вы также можете практиковать технику глубокого дыхания,
чтобы успокоиться, но, я уверен, вам уже советовали друзья.   Крупные
РПГ для одного игрока, такие как The Witcher 3, предоставляют лучшие
условия для игроков, у которых нет качественного интернет-соединения.
По крайней мере, на консолях, РПГ для одного игрока, как правило,
позволяют играть без принудительных загрузок. Поэтому, если апдейты и
присутствуют, то в основном для патчей и небольших контентных
дополнений. Ghost of Tsushima, Witcher 3: Wild Hunt и God of War —
очевидный выбор. Такие игры, как Greedfall, Outer Worlds и Darkest
Dungeon, также были недавними фаворитами на ПК.   Подведем итоги,
сегодня есть игры, в которые можно играть, не мучаясь с крупными
загрузками и не страдать в онлайне — по-причине, не лучшей игры
оппонентов, а потому что в игру невозможно играть с вашим «скоростным»
интернетом. Но и это может измениться, если индустрия видеоигр
продолжит отказываться от миллионов пользователей по всему миру,
которые не могут похвастаться высокоскоростным подключением к сети.
Учитывая это, игроки должны по возможности поддерживать компании,
которые сознательно не отказываются от потенциальных клиентов, а
компании должны принимать во внимание потребности людей, все таки они
имеют непосредственное отношение к нынешнему успех игровой отрасли.
Немного рекламы  Спасибо, что остаётесь с нами. Вам нравятся наши
статьи? Хотите видеть больше интересных материалов? Поддержите нас,
оформив заказ или порекомендовав знакомым, облачные VPS для
разработчиков от $4.99, уникальный аналог entry-level серверов,
который был придуман нами для Вас: Вся правда о VPS (KVM) E5-2697 v3
(6 Cores) 10GB DDR4 480GB SSD 1Gbps от $19 или как правильно делить
сервер? (доступны варианты с RAID1 и RAID10, до 24 ядер и до 40GB
DDR4).  Dell R730xd в 2 раза дешевле в дата-центре Equinix Tier IV в
Амстердаме? Только у нас 2 х Intel TetraDeca-Core Xeon 2x E5-2697v3
2.6GHz 14C 64GB DDR4 4x960GB SSD 1Gbps 100 ТВ от $199 в Нидерландах!
Dell R420 — 2x E5-2430 2.2Ghz 6C 128GB DDR3 2x960GB SSD 1Gbps 100TB —
от $99! Читайте о том Как построить инфраструктуру корп. класса c
применением серверов Dell R730xd Е5-2650 v4 стоимостью 9000 евро за
копейки?
