Название: 48 полноценных бесплатных книг для программистов (happy developer's
day)

Автор: sahsAGU

Дата: 2021-09-15, 17:16

Теги: Open source *, Программирование *, .NET *, Читальный зал, DevOps *

Контент: Привет, Хабр! Немного запоздало (ко дню программиста) делюсь подборкой
бесплатных книг по программированию. Все они полезные, уровень скорее
профессиональный, хотя и для развития от базового тоже подойдет, но, к
сожалению, на английском. Среди тем книг: .NET, Алгоритмы, Android,
iOS, Angular, C, C++, C#, JS, Linux, Python. В целом, найдется почти
любая тема, которая приходит в голову.Дисклеймер. Все эти книги взяты
с одного ресурса, который существует за счет донейшенов. Получить
книги можно без осуществления донейшенов, ресурс полностью бесплатный,
пожертвования опциональны. Все книги написаны на основе контента со
StackOverflow и являются код-ориентированными. Книги со временем
обновляются. По ссылкам -- книги, актуальные на 15.09.2021.