Название: Летний Магнитогорск

Автор: city_scraper

Дата: 2021-09-27, 09:30

Теги: Экология, Урбанизм

Контент: Магнитогорск Челябинской области – один из крупнейших мировых центров
чёрной металлургии. В России это шестой из крупнейших городов, которые
не являются центрами субъектов страны. Совсем недавно город был одним
из наиболее неблагополучных с точки зрения загрязнения атмосферного
воздуха, но в 2021 году был зафиксирован «повышенный» уровень – то
есть не «высокий» или «очень высокий», как раньше. Как этот город
выглядит летом? Где и как его жители могут проводить время?