Название: Протезы рук. Краткий осмотр ситуации с ними на текущий момент

Автор: worthlesscholar

Дата: 2021-09-20, 10:57

Теги: Робототехника, Биотехнологии, Медгаджеты

Контент: Протезы в искусстве фигурируют ну очень часто, и в большинстве своём
они могут вводить в заблуждение о том, что уже вот прямо сейчас
протезы куда лучше наших с вами биологических рук, однако, это лишь
заблуждение. Однако, при хоть сколько то серьёзном ознакомлении можно
столкнуться с фактом того, что текущие протезы далеки от настоящей
замены рук, а по факту являются лишь инструментом. Они не служат
настоящей заменой рукам, и в этой статье я расскажу что они всё-таки
могут, какие протезы есть сейчас на рынке, и какие сложности возникают
на поприще этих технологических разработок. Есть несколько видов
протезов, под разные типы ампутаций руки. Для начала, разберёмся с
видами ампутации.