Автор: Holmogorov
Дата: 2021-09-30T09:00:02.000Z
Название: Проект Copland. История крупнейшего провала Apple
Теги: Блог компании RUVDS.com, Разработка под MacOS *, Читальный зал,
История IT, Софт
Текст:
В первой половине 90-х годов наметился очевидный рывок в эволюции
операционных систем для персональных компьютеров. Microsoft уже ведет
разработку новейшей Windows 95 на замену устаревшей Windows 3.11, IBM
продвигает OS/2 Warp 3, отличавшуюся высокой надежностью и достаточно
большим ассортиментом прикладных программ. На этом фоне Mac OS 7,
ведущая отсчет версий с 1991 года, выглядела уже несколько архаичной.
В Apple решили переписать операционную систему с нуля, создав на
замену System 7 современную, гибкую и мощную платформу, способную
конкурировать с новейшими разработками Microsoft на равных. Проект
получил наименование Copland.   В начале нулевых в недрах Apple
развивался проект операционной системы с условным названием Taligent,
которая разрабатывалась совместно с IBM. В основе этого альянса лежало
желание руководства корпорации вывести Apple в разряд крупных, а не
нишевых игроков индустрии. Taligent планировалось лицензировать другим
разработчикам компьютерного «железа» и выбраться, таким образом, за
рамки модельного ряда «макинтошей», встав на путь, которым уверенно
шла Microsoft. Еще в марте 1988 года технические менеджеры среднего
звена Apple провели выездное совещание, на котором устроили
своеобразный «мозговой штурм». Идеи, которые можно было реализовать
быстро и ценой относительно небольших затрат, они записали на бумажных
карточках голубого цвета, сложные и долгосрочные идеи, вроде
полномасштабной вытесняющей многозадачности — на розовых. Большинство
«голубых» (в хорошем смысле) идей нашло свою реализацию в System 7,
Taligent же был «розовым» проектом. К 1994 году в недрах Apple создали
первый прототип Taligent на основе модифицированной System 7, но он
был бесконечно далек от первоначальной задумки. «Линия партии»
непрерывно колебалась: то ядро системы собирались писать с нуля, то
неожиданно принималось решение портировать устаревшую System 7 на
платформу x86 — эта идея даже дошла до стадии внутрикорпоративного
прототипа, прежде чем была признана несостоятельной. В итоге Apple
утратила интерес к этой разработке и 19 декабря 1995 года официально
вышла из проекта. Корпорация IBM еще какое-то время пыталась развивать
ОС своими силами, но вскоре отказалась от этой задумки, окончательно
похоронив идею. Работавшие над Taligent программисты частью покинули
Apple, частью присоединились к другим командам.   Проект новой ОС для
«макинтошей» был необходим Apple, как воздух: System 7 заметно
уступала конкурентам по функциональным возможностям и фактически
исчерпала ресурсы дальнейшего развития, а с выходом Windows 95 Apple и
вовсе рисковала утратить позиции на рынке персональных компьютеров. Во
времена «молодости» System 7 персональные компьютеры были
однопользовательскими, однозадачными, не имели доступа к сети, а
данные хранились и передавались преимущественно на дискетах.
Псевдомногозадачность реализовывалась путем приостановки работы одного
приложения и временной передачи управления другому с последующим
возобновлением работы основной программы. Отвечал за диспетчеризацию
активности приложений MultiFinder: пользователь мог передать
управление активной программе щелчком мыши на ее окне, все остальные
работающие в фоновом режиме приложения получали ресурсы лишь на
непродолжительное время в периоды простоя активного процесса. Щелчок
мышью на другом окне передавал управление соответствующему приложению.
Все это наследие кочевало из версии в версию, и затрудняло эволюцию
Mac OS. Например, в System 7 отсутствовала поддержка блока MMU,
обеспечивающего управление доступом к памяти по запросу процессора.
MMU реализует защиту памяти, не позволяя приложениям случайно
перезаписать память другой программы, кроме того, этот механизм
используется для передачи данных между библиотеками. В Mac OS 7
операционная система и прикладные программы совместно использовали всю
память, а управление доступом было реализовано через API.   Изначально
созданная для дискет файловая система System 7 неэффективно и медленно
работала на жестких дисках, объем которых быстро рос, а
интегрированная в Mac OS подсистема двумерной графики QuickDraw не
позволяла реализовать полномасштабную многозадачность для оконных
приложений. Разработанная для однозадачных ПК, библиотека QuickDraw
использовала общую память с процессом приложения: в этой области
памяти хранились данные о текущем состоянии элементов интерфейса
запущенной программы, например, о местоположении окна. В результате
любая попытка приложения записать некорректные данные в эту общую
область приводила к сбою в QuickDraw, что вызывало креш всех остальных
запущенных GUI-программ. Сбой в QuickDraw, в свою очередь, инициировал
перезапись данных в приложении и приводил к его вылету с ошибкой. Эта
особенность System 7 считалась неизлечимой, поскольку ее причина была
заложена в архитектуре устаревшего графического интерфейса.
Сложностей в реализации многозадачности добавляло и то, что для
полноценной работы System 7 требовала 1 Мбайт оперативной памяти, в то
время как большинство персональных компьютеров в то время имело
максимум 2. Добавление все новых «наворотов» в Mac OS 7 грозило
дальнейшим ростом требований к аппаратным ресурсам, и в первую
очередь, к объему ОЗУ. В следующих поколениях ОС многозадачность
планировали реализовать благодаря внедрению подсистемы QuickDraw GX,
которая позволяла запускать существующие приложения QuickDraw в
многозадачной среде, а разработчикам новых программ предлагала
расширенные функциональные возможности. В целом, после того, как
корабль под названием «Taligent» разбился о рифы, в 1994 году Apple
осталась с устаревшей, медленной, неэффективной и ненадежной ОС для
«макинтошей», включавшей неимоверное количество дополнительных
модулей, костылей и заплаток, изрядно мешавших друг другу. Пресса
нередко высказывала сомнения в том, что в Купертино вообще способны
создать эффективную и быструю платформу для своих компьютеров.   Иными
словами, Apple требовалась современная многозадачная операционная
система с удобным графическим интерфейсом, достойным быстродействием,
поддерживающая множество полезных пользовательских программ —
графических и текстовых редакторов, софта для верстки, работы с
мультимедиа, приложений для обмена электронной почтой и серфинга по
интернету. И все это — в максимально сжатые сроки. Планы Apple,
касающиеся перспективной операционной системы, были поистине
амбициозными.    Работу было решено вести в два этапа. На первом
планировалось реализовать взаимодействие с защищенной памятью и внести
ряд других косметических исправлений в архитектуру ОС, поскольку
полная замена проблемной библиотеки QuickDraw была слишком
ресурсоемкой и требовала пересмотра всей системной архитектуры. Эта
модифицированная версия получила порядковый номер Mac OS 7.5 и
«музыкальное» название «Моцарт». На следующем этапе предполагалась
замена семейства System 7 принципиально новой ОС, названной в честь
американского композитора Аарона Копленда — «Copland». С ее появлением
жизненный цикл «седьмого» семейства Mac OS должен был завершиться.
Руководителем проекта назначили ведущего инженера Apple Дэвида
Нейгела. В новый дивный мир он решил взять все лучшее, что уже было
реализовано в Mac OS 7 на тот момент, например, усовершенствованные
версии стандартных приложений. Новинкой был и многопоточный файловый
менеджер Finder — в Copland у пользователя появлялась возможность
запустить сразу несколько процессов копирования и переноса файлов, а
также одновременно открыть более одного окна приложения. Было решено
окончательно отказаться от поддержки процессоров Motorola 68k в пользу
PowerPC. Из-за дефицита софта под новую архитектуру, начиная с версии
7.1.2 Mac OS могла запускать приложения для процессоров Motorola в
режиме эмуляции 68k — без поддержки FPU и PMMU. Тогда же в обиход
вошли fat binary — исполняемые файлы, содержащие в себе код сразу для
обоих архитектур (похожий трюк Apple использовала при переходе с
PowerPC на Intel, а позже — с Intel на ARM). Чтобы обеспечить
поддержку приложений для Motorola 68k на машинах с процессорами
PowerPC, в Mac OS 7 необходимо было эмулировать обработчики
прерываний, для чего использовались системные вызовы. Все это
требовало значительных ресурсов ОС. В Copland от эмулятора планировали
отказаться, что давало значительный прирост производительности и
быстродействия. Старые приложения для PowerPC, написанные под Mac OS
7, предполагалось запускать в специальной изолированной среде под
названием BlueBox. Эта «песочница» должна была инкапсулировать
окружение System 7 внутри одного процесса и адресного пространства
запущенного приложения. В случае креша происходило аварийное
завершение экземпляра приложения BlueBox вместе с запущенной в нем
программой, но это не приводило к сбою всей операционной системы, и
повышало, таким образом, стабильность ОС.   Для новых приложений,
написанных уже под PowerPC, в Mac OS 7.1.2 внедрили наноядро,
работавшее с более высоким приоритетом, чем микроядро операционной
системы. Оно играло роль своеобразного HAL (уровня аппаратных
абстракций), и предоставляло низкоуровневые интерфейсы обработки
прерываний, исключений и управления памятью для системных служб. В
Copland предполагалось использовать новое микроядро NuKernel,
реализующее более широкий диапазон аппаратных абстракций. При этом из
ядра планировалось исключить поддержку файловых систем, сетевых
интерфейсов и реализацию ввода-вывода, переместив этот функционал в
отдельные модули окружения. В NuKernel предполагалась реализация
вытесняющей многозадачности, улучшенной работы с виртуальной памятью и
усовершенствованные механизмы защиты памяти. Помимо этого инженеры
Apple видели в своих мечтах рабочие станции с несколькими процессорами
PowerPC, поэтому новое ядро должно было поддерживать и
мультипроцессорную архитектуру. Для увеличения быстродействия в
Copland решили использовать большое количество разделяемых библиотек,
а также очень сложную систему управления памятью, для чего был написан
с нуля специальный диспетчер. Вот как выглядела архитектура Copland
согласно задумке ее разработчиков.     Изначально шли разговоры о
возможной совместимости Copland и Microsoft Windows, однако
разработчики быстро пришли к выводу, что реализовать полноценный
запуск Windows-совместимых приложений на PowerPC не получится. Для
этой задачи возможностей HAL недостаточно: нужна полноценная
виртуализация, а реализовать эмулятор x86 на процессорах PowerPC того
времени было ой как непросто. В итоге задачу упростили: уровень
аппаратных абстракций был призван как минимум облегчить портирование
на Copland драйверов и обеспечить совместимость сетевых протоколов.
Уже это считалось серьезной заявкой на успех.   Важной особенностью
новой операционной системы стала полноценная поддержка интернета «из
коробки». Уже в 1994 году для инженеров Apple было очевидно, что
интернет в ближайшее десятилетие станет важнейшей технологией —
электронной почтой активно пользовались во всем мире, конференции
Usenet не теряли своей популярности, а число веб-сайтов непрерывно
росло. В Windows 3.11 поддержка интернета была опцией, а вот в Windows
95 версии OSR1 уже встроили браузер Microsoft Internet Explorer 2.0, в
OSR2 появился почтовый и новостной клиент Microsoft Internet Mail and
News. Чтобы не отставать от главного конкурента, приложения для работы
во Всемирной сети было решено включить в комплект поставки Copland
изначально. Кроме того, разработчики планировали максимально упростить
настройку сети и драйверов, что с учетом ограниченных аппаратных
конфигураций, на которых возможен запуск Copland, реализовать было
относительно несложно. В Windows, устанавливавшейся на огромном
зоопарке компьютеров с различной периферией, с успешным подключением
модема и настройкой интернета иногда приходилось изрядно повозиться.
Среди других архитектурных новинок в Copland предполагалось
реализовать полноценный многопользовательский режим — то, что у
Microsoft не получилось сделать в Windows 95, но удалось в Windows NT.
Здесь разработчики продумали жесткое разграничение прав юзеров и
ограничение доступа к пользовательским файлам других учетных записей,
при этом в системе существовали общие папки, к которым могли
обращаться все зарегистрированные пользователи. В перспективе маячила
и возможность организации расширенного сетевого доступа с различными
учетными записями. Наконец, в Copland планировали добавить систему
обновления ОС по сети, с помощью которой пользователь мог бы
накатывать патчи и апдейты в автоматическом режиме. В Microsoft
реализовали сервис Windows Update в виде отдельного веб-сайта только в
Windows 98, а полноценный автоматический апдейтер появился лишь в
Vista.   С точки зрения пользовательского интерфейса Copland также
готовил несколько новинок. Поддержка drag-and-drop и цветных
визуальных элементов появилась еще в System 7, при этом, если
компьютер был оборудован монохромным дисплеем (либо в настройках
пользователь выставил соответствующий флажок), интерфейс становился
черно-белым. Copland изначально проектировался с полностью цветным
графическим интерфейсом без всяких компромиссов. В его основу легла
визуальная тема Platinum, отличавшаяся стильным оформлением, и
поддерживающая стандартное для Copland экранное разрешение 640х480.
Псевдотрехмерное оформление окон, тени, объемные текстуры — все эти
дизайнерские элементы GUI впоследствии перекочевали в другие версии
Mac OS, но впервые в таком виде они нашли воплощение именно в Copland.
Итак, в 1994 году цели были сформулированы, задачи поставлены, и
работа закипела. Уже в мае некоторые элементы Copland, включая
обновленную файловую систему, были продемонстрированы на конференции
WWDC (Worldwide Developers Conference). Публичную бету Apple обещала
представить к концу года, а релиз запланировали на 1995-й.   Однако на
деле все шло не так гладко, как планировалось. Генеральный директор
Apple Джон Скалли фактически не занимался операционным управлением
компанией, уделяя внимание лишь маркетингу и рекламе, в результате
чего разработчики были фактически предоставлены сами себе. При этом в
Apple одновременно шла разработка другой перспективной операционной
системы с кодовым именем Gershwin, которая должна была прийти на смену
Copland. Релиз этой ОС предварительно планировался на 1996 год, и ее
основной фишкой должна была стать вытесняющая многозадачность. При
этом Gershwin опиралась на многие функции Copland, которые пока еще не
были реализованы и существовали лишь в проекте. Закономерным
результатом фактической бесконтрольности процесса разработки стала
грызня между инженерными отделами: трудившиеся над Gershwin
программисты давили на создателей Copland, требуя внедрения тех или
иных фич и пересмотра очередности написания модулей, а маркетологи
давили сразу на тех и других. Некоторые инженеры из команды Gershwin,
ощущая бесперспективность своей работы, переходили в команду Copland,
что еще больше накаляло обстановку внутри компании и обостряло
конфликты, на которые высший менеджмент не обращал никакого внимания.
Как следствие всех этих процессов, к концу 1994 года никакой беты
Copland не существовало и в помине: Apple сумела родить лишь несколько
сырых сборок для тестирования драйверов, а Gershwin вообще существовал
исключительно на бумаге и на страницах рекламных проспектов. Эти
«полуфабрикаты» в виде альфа-релизов раздали редакциям компьютерных
журналов и показали в телепрограммах. Вот запись одной из них: на 1:36
показан работающий прототип Copland.   Новинка привлекла к себе
интерес и собрала множество положительных отзывов, ведь пользователи
«маков» давно ждали появления принципиально новой, современной
операционной системы. Давление со стороны маркетологов усиливалось:
сроки уже оказались упущены, а до финала разработки было еще очень и
очень далеко. Видя, что проект буксует, менеджмент Apple начал
приостанавливать другие разработки и перенаправлять программистов в
команду Copland, что, во-первых, вызывало недовольство руководителей
замороженных проектов, а во-вторых, привело к тому, что в процесс
включились специалисты, не понимающие, зачем они здесь и что им нужно
делать. Список функций и требований к операционной системе рос
быстрее, чем девелоперы могли его реализовать, а отсутствие четкого
плана, технического задания и даже внутренней документации делали
тестирование практически невозможным.     В силу того, что требования
к ОС непрерывно менялись, а процесс разработки толком никто не
контролировал, стоимость проекта также бесконтрольно росла: к 1995
году она превысила первоначальный бюджет почти втрое. К WWDC-95
обещанный релиз так и не был готов, однако новый генеральный директор
Apple Джил Амелио посвятил новой системе целый доклад, показал
несколько слайдов, а также заявил, что отныне Copland получила новое
название — System 8.   Увы, переименование не помогло. Устав от
бесконечной чехарды с постоянно меняющимися требованиями, от текучки
кадров, усиливающегося давления со стороны отдела маркетинга и
необходимости постоянно оправдываться перед руководством, руководитель
проекта Copland Дэвид Нейгел написал заявление «по собственному» и
уволился из Apple. На его место назначили менеджера по технологиям
Эллен Хэнкок, которую специально для этого переманили из компании
National Semiconductor. Но проанализировав состояние проекта, Эллен
пришла к неутешительному выводу, что оно более чем плачевно: Copland
представлял собой набор разрозненных и плохо связанных модулей,
собрать которые воедино было практически невозможно. Система оказалась
не просто сырой — она не работала.    Один из бывших сотрудников
Apple, участвовавший в создании Copland, вспоминал:  Общее впечатление
было ужасным. Ни одна форма для ввода текста не действовала: мы могли
открыть диалоговое окно, но любое поле, в которое можно было что-то
ввести, оставалось пустым и мертвым. Кроме того, ОС непрерывно падала,
повреждая системные файлы на диске. Регулярное форматирование и полная
переустановка стала обычным делом.Усилиями Хэнкок в августе 1996 года
разработчики все-таки собрали «Developer Release 0», который разослали
ограниченному числу тестировщиков из числа сотрудников Apple и
нескольким партнерам, но этот релиз все еще оставался
неработоспособным и был непригоден для использования. Система
постоянно вылетала без видимой причины, половина настроек не
действовала, вместо большей части компонентов красовались заглушки.
Одновременно с сайта корпорации исчезли какие-либо упоминания о
возможной дате финального релиза. Сотрудники группы контроля качества
программного обеспечения Apple шутили, что, учитывая текущее
количество ошибок и багов, Copland будет выпущена примерно к 2030
году.   Получив негативные отзывы от тестировщиков, Эллен Хэнкок
подготовила доклад руководству о том, что ситуация безнадежна. В
августе 1996 года проект Copland был окончательно закрыт, все
созданные в процессе разработки и годные к дальнейшей эксплуатации
модули было решено поэтапно внедрить в виде обновлений в уже
существующую платформу.    Тем не менее, операционная система нового
поколения была необходима, а сроки поджимали, поэтому ее было решено
создать на основе какой-то существующей ОС. В качестве таковой
рассматривались Sun Solaris и даже Windows NT — ради покупки лицензии
на использование ядра NT Амелио начал переговоры с Биллом Гейтсом. Но
в итоге выбор пал на проект OpenStep, для чего в 1997 году Apple
приобрела компанию NeXT, обладавшую правами на эту платформу. В
качестве консультанта для реализации этого масштабного проекта
руководство Apple решило пригласить ранее изгнанного из Apple Стива
Джобса. Данный шаг открыл новую, крайне успешную страницу в истории
корпорации.    В 2008 году журнал PC World включил Copland в список
крупнейших провалов в мировой истории компьютерной индустрии. История
этой операционной системы — наглядный пример того, как необдуманный
подход к руководству проектом может привести в конечном итоге к его
закрытию. Кто знает: если бы в середине 90-х в Apple использовали
современные стандарты софтверной разработки, сегодня мы увидели бы
совершенно другую macOS. Но как бы то ни было, проект Copland навсегда
вошел в историю. Пусть и историю неудач.
