Название: Полезные мелочи Windows администратора, поиск компьютеров
пользователей и не только

Автор: ViPiC

Дата: 2021-09-21, 12:26

Теги: Системное администрирование *

Контент: Как-то давно на хабре публиковалась статья Опытные мелочи Windows-
админа. В ней рассказывалось как быстро и достаточно эффективно
находить компьютеры на которых залогинился тот или иной
пользователь.Мне эта идея понравилась, т.к. всё делается достаточно
просто, быстро и без модификации схемы Active Directory. Я постепенно
улучшал изложенные в статье подходы и в итоге появились три скрипта,
которыми я и хочу поделится с вами.