Автор: Erwinmal
Дата: 2021-10-02T10:00:01.000Z
Название: Ядерные чемоданчики: можно ли начать апокалипсис нажатием кнопки?
Теги: Блог компании RUVDS.com, Читальный зал, Научно-популярное
Текст:
События в Вашингтоне января 2021 года в очередной раз приковали
внимание аудитории к «ядерному чемоданчику» президента США. Как
показало расследование, вице-президента Майкла Пенса и офицера с
«футболом» — как на сленге называют это устройство за облик пухлого
кожаного саквояжа — эвакуировали практически перед носом у
штурмовавших Капитолий протестующих. При этом существовал риск
попадания «ядерного чемоданчика» в руки возмущённых сторонников
Трампа, что было бы довольно-таки опасно и совершенно неприлично.    В
сентябре 2021 года выяснились ещё более прекрасные вещи. Журналист Боб
Вудворд, тот самый, который в 70-х устроил Уотергейтский скандал,
привёл в своей книге цитаты из интервью с председателем Объединенного
комитета начальников штабов США Марка Милли. Тот рассказал, что в
Пентагоне после выборов опасались: расстроенный Трамп может «жахнуть»
по Китаю посредством «ядерного чемоданчика», чтобы спровоцировать
глобальный кавардак и остаться у власти в силу чрезвычайных
обстоятельств.   Чемоданчик Майкла Пенса у офицера во время эвакуации
из Капитолия     Поэтому Милли, ставший к тому времени открытым врагом
Трампа, тайком от президента изменил процедуру применения «футбола». В
обычной ситуации для запуска ракет — который, само собой, не
осуществляется прямым замыканием «Той Самой Кнопки» и сигналом на
пусковые, а запускает последовательность действий многих тысяч людей —
достаточно решения президента США и подтверждение министра обороны, в
качестве и.о. которого Трамп только что поставил своего назначенца
Миллера. Военные любых званий и должностей имеют в этой ситуации лишь
совещательный голос и обязаны выполнить приказ.    Однако Милли убедил
коллег по Комитету начальников штабов, которые должны в «Час Ч»
спустить приказы дальше по цепочке, ни в коем случае не выполнять
приказа на применение ядерного оружия без разрешения самого Милли.
Дабы не получилось сцены «Аллилуйя, господа, ракеты уже в воздухе» из
«11/22/63» Стивена Кинга. Более того, председатель ОКНШ самовольно
сообщил главе китайского Объединённого штаба, что дело может дойти до
внезапного военного удара США по КНР – но в таком случае он заранее
предупредит Пекин.    Теперь Милли предстоит объясняться в связи с
обвинениями в государственной измене — а мы вспомним, что такое
«ядерные чемоданчики», как они возникли, что умеют, что нет, и чем они
отличаются в разных странах.  ▍ США: «ядерный футбол»  Идея «ядерного
чемоданчика» родилась в 50-е годы в США. До практического воплощения
она дошла в 60-е: настоятельная потребность в этом устройстве выросла
из опыта Карибского кризиса и происходившей тогда смены стратегических
бомбардировщиков на межконтинентальные баллистические ракеты в
качестве главного средства донесения ядерных боеприпасов до территории
противника. Подлётное время и скорость принятия решения резко
уменьшились. Если раньше поднявшиеся в небо армады самолётов требовали
часов полёта, и за это время все ответственные лица вполне успевали
добраться куда надо и приказать, что полагается, то теперь счёт шёл на
десятки минут.    А это значило, что в случае внезапного удара со
стороны СССР президент США, имеющий право дать разрешение на
применения ядерного оружия, мог банально не успеть прибыть на
командный пункт до подлёта ракет и дать авторизованный приказ. Поэтому
компактное устройство, позволяющее сделать это в любой момент из любой
точки с мало-мальски действующей связью, стало насущной
необходимостью.    ▍ Были и другие соображения.   Во-первых, Карибский
кризис обнажил некоторый сумбур и непродуманность процедуры применения
ядерного оружия по решению президента США. Кеннеди по его итогам
написал военачальникам целый ряд недоумённых вопросов о том, как,
собственно, должна осуществляться процедура приказа на ядерный удар от
имени президента, дабы в ней не было неясных мест, противоречий и
двусмысленностей.   Во-вторых, к началу 60-х среди ряда американских
военачальников был популярен, скажем вежливо, некий радикализм и
неприкрытое желание «жахнуть», даже вопреки мнению «всяких там
политиканов». Во времена Карибского кризиса доходило до скандалов на
совещаниях, когда только субординация и авторитет Кеннеди не позволяли
военным начать превентивные ядерные удары по Кубе. Как говорили
ветераны Стратегического авиационного командования, чёрная ядерная
комедия Стэнли Кубрика «Доктор Стрейнджлав, или Как я перестал бояться
и полюбил бомбу» довольно точно описывала атмосферу в Пентагоне тех
лет и степень адекватности некоторых носителей больших погон. Поэтому
президенту США требовалась дополнительная степень «защиты от дурака»,
дабы никакой «генерал Риппер» не решил самовольно развязать ядерный
армагеддон во время какого-нибудь очередного кризиса.    Из этих идей
по требованию Кеннеди и родилось техническое задание на «ядерный
чемоданчик». С тех пор президента США и министра обороны неотступно
сопровождают офицеры с теми самыми кожаными саквояжами: весом около 20
килограмм из-за скрытой под кожаным покрытием титановой защиты и
находящегося внутри оборудования системы специальной связи.
Стальной трос связывает саквояж с рукой отвечающего за «чемоданчик»
специально отобранного офицера в звании не ниже майорского из числа
пятерых круглосуточно сменяющих друг друга представителей пяти ветвей
военного ведомства США. Каждый из этих офицеров имеет высший возможный
в США уровень доступа к секретной информации, «Yankee White».   Такие
же есть при вице-президенте и заместителе министра обороны – на
случай, если президента и министра внезапно выведут из строя. Поэтому
в каждый момент времени существует четыре действующих «футбола», и для
разрешения на запуск нужны как минимум два.    Их содержимое – строгая
государственная тайна. В общем-то, до сих пор точно неизвестно, есть
ли там вообще Та Самая Красная Кнопка. Судя по известным нам обрывкам
информации – в чистом виде её нет, разве что в качестве выключателя
системы специальной связи.   Скорее всего, именно такой Большой
Красной Кнопки в американском «чемоданчике» нет. Зато в кино и
мультфильмах она выглядит красиво.   Помимо означенной системы, о
которой публике известно разве что наличие антенны, в «футболе» есть
объёмистая «Чёрная книга» с кодами заранее просчитанных и регулярно
обновляемых сценариев применения ядерного оружия из Единого
интегрированного оперативного плана (SIOP) – примерно как в том самом
«Докторе Стрейнджлаве». Также там есть список укреплённых бункеров для
укрытия в ближайшем, и папка с описанием процедур запуска системы
экстренного оповещения населения. А также упрощённая по требованию
президента Картера «до состояния комикса» инструкция о том, как этим
всем воспользоваться.   Чтобы всё это запустить, президент (или вице-
президент) должен ввести ежедневно обновляемые коды со специальной
пластиковой карточки, которую он обязан носить при себе в любое время
дня и ночи (известно, что президенты их регулярно теряют и забывают).
Если коды введены и приказ о применении того или иного сценария
применения ядерного оружия ушёл по системе спецсвязи – он требует
подтверждения министра обороны, который, формально, не имеет права
воспрепятствовать воле президента. А если попытается – президент имеет
право его в тот же момент отстранить и передать полномочия другому
лицу.    Далее приказ уходит в «военную комнату» Пентагона, оттуда —
командованию воздушно-космической обороны Северной Америки, NORAD, и
его постоянный командный пункт в знаменитом бункере в горе Шайенн. Ну
а оттуда — на шахтные пусковые установки, авиабазы и флотские носители
ядерного оружия.    Вся процедура занимает около пяти минут. Ни на
одном из этапов формально не требуется согласие никого, кроме
президента США. Даже если у него, простите, внезапно улетела крыша.
Некий юридический шанс на пресечение ядерной атаки даёт 25-я поправка
к Конституции США, дающая право вице-президенту и членам кабинета
экстренно отстранить президента от власти.  ▍ СССР и Россия: «Чегет» и
«Казбек»  В Советском Союзе свой ответ на «футбол» появился позже,
примерно из тех же соображений, что и в США. Зато, насколько известно,
он куда ближе к стереотипному «ядерному чемоданчику» из фильмов,
гораздо более автоматизирован, и даже имеет Ту Самую Кнопку в
буквальном смысле слова – правда, она не красного, а белого цвета.
Портативный абонентский терминал автоматизированной системы управления
стратегическими ядерными силами «Казбек», получивший кодовое
наименование «Чегет», разработали в 70-е годы и экспериментально ввели
в строй в 1983 году. Советское руководство и военные к этому времени
столкнулись с угрозой американских ракет средней дальности,
размещённых в европейских странах НАТО. Их подлётное время, в отличие
от межконтинентальных баллистических ракет, составляло уже не десятки
минут, а считаные минуты.     Поэтому генеральный секретарь и министр
обороны СССР должны были иметь возможность отдать приказ на ответно-
встречный ядерный удар в любой момент самым простым и быстрым образом:
нажав на кнопку. Времени на изучение бумажных списков кодов и сложных
инструкций у них бы не было. К тому же, изначально «Чегет» создавался
для уже пожилого и страдающего от болезней Брежнева, которому было бы
трудно «заморачиваться» со сложной современной техникой и длинными
инструкциями.   Дальнейшее осуществили бы уже советские военные с
командных пунктов через систему «Казбек» согласно обстановке и заранее
подготовленным планам. Для связи с ними «Чегет» также имеет систему
специальной связи, тоже минималистичную для удобства пользования в
критической ситуации.     Первыми пользователями экспериментальных
моделей советского «ядерного чемоданчика» в 1983 году стали министр
обороны Устинов, глава генштаба Огарков, а затем и генеральный
секретарь Черненко незадолго до своей смерти. Полноценную модель
«Чегета» получил уже Горбачёв. А от него их вместе с ядерным оружием
СССР унаследовала Российская Федерация и её президенты.   «Чегет», в
отличие от американского «коллеги», имеет вид не кожаного саквояжа, а
дипломата. Его носят дежурные офицеры, назубок знающие все инструкции
применения терминала.   Подтвердить нажатие той самой кнопки
президентом должен не только министр обороны, но и глава генштаба.
Более того, насколько известно, в отличие от США, даже решение всех
троих не является достаточным для применения ядерного оружия. Систему
«Казбек» должны перевести в боевой режим из главного центра
предупреждения о ракетном нападении, подтвердив факт начала ядерной
атаки противника. Насколько известно, система специальной связи
«Чегетов» с «Казбеком» должна работать даже в условиях уже наносящихся
ядерных ударов, невзирая на почти любые электромагнитные помехи.
«Чегеты» регулярно совершенствуются. К примеру, одну из их устаревших
моделей можно увидеть в музее «Ельцин Центра».     Ну а в случае, если
внезапный ядерный удар или диверсия выведут из строя владельцев
«Чегетов» — приказ о запуске системы «Казбек» отдаст
автоматизированная система «Мёртвая рука», созданная специально на
такой случай и реагирующая на уже нанесённые ядерные удары по
российской территории. Но это уже другая история.  ▍ Франция,
Пакистан… и другие?  Если «ядерные чемоданчики» США и России
существуют вполне открыто и официально, регулярно появляются на фото и
видео, и государственной тайной являются лишь подробности устройства и
процедур применения, то другие ядерные державы предпочитают не слишком
афишировать существование аналогичных устройств. К примеру, в Китае
просто обязаны существовать свои «ядерные чемоданчики» как минимум для
председателя КНР — но о них внешней публике не известно практически
ничего. Зато в 2018 году очередной сенсацией стала попытка бдительных
китайских охранников Дома народных собраний в Пекине отобрать «ядерный
чемоданчик» как подозрительный предмет у сопровождавшего президента
Трампа дежурного офицера.    Более-менее известны подробности о
французском «чемоданчике». Есть данные, что это не столько именно
«ядерный чемоданчик» в чистом виде, сколько многоцелевой терминал
специальной связи с руководством вооружённых сил для президента
Франции. Его создали ещё в 60-е годы для Де Голля, старавшегося
маневрировать между США и СССР и иметь независимые ни от кого ядерные
силы. Предполагается, что французский терминал имеет видеоканал связи:
чтобы можно было по лицу говорящего удостовериться, что за
«чемоданчиком» именно президент, и именно этого требует процедура
применения.   По заведённой ещё Де Голлем традиции, обновляемые каждые
два месяца коды на применение ядерного оружия через терминал носятся
президентом в специальном медальоне на золотой цепочке. При Де Голле
единоличное право на ядерный удар было за президентом Франции, но со
времён Франсуа Миттерана код разделяется на две части. Теперь для
применения французского ядерного оружия необходимы обе части кода – и
носитель второй является одним из высших военачальников Франции.
Насколько известно, интерфейс французского «чемоданчика» предельно
прост – зато в нём, помимо терминала специальной связи, есть ещё и
набор для выживания в экстремальных ситуациях.   А это уже творчество
айтишников    В 2019 году перед камерами «засветился» предположительно
«ядерный чемоданчик» президента Пакистана – скорее всего, в качестве
жеста в адрес Индии. Про другие «чемоданчики» информации ещё меньше –
хотя они, скорее всего, есть у всех ядерных держав.   Самой же
консервативной, насколько известно, является процедура применения
ядерного оружия Великобритании, сейчас имеющегося только на подлодках.
Каждый из капитанов подлодок при выходе в море имеет персональное
«письмо последней надежды», написанное действующим премьер-министром
исключительно от руки (!). В нём содержатся инструкции о применении
ядерного оружия на случай ядерного удара по Великобритании. А вот есть
ли у британцев свой «чемоданчик» при королеве или премьер-министре –
доподлинно неизвестно.   Такие дела.
