Автор: Audioman
Дата: 2021-09-25T18:23:19.000Z
Название: Три проигрывателя винила в сегменте «до 60 тысяч рублей», на которые
вполне можно обратить внимание
Теги: Блог компании Аудиомания, Периферия
Текст:
Продолжаем серию компактных обзоров примечательных вертушек [1, 2, 3,
4, 5, 6, 7, 8]. На этот раз в фокусе — тройка моделей от Yamaha, Denon
и TEAC.Проигрыватель Yamaha MusicCast VINYL 500 (TT-N503) —
Audiomania.ru[54 990] Yamaha MusicCast VINYL 500 (TT-N503) легко
узнать по качественной лаковой отделке, которая без проблем
вписывается практически в любой интерьер. Однако внешний вид шасси —
не единственное преимущество системы. У нее на борту установлен
полноразмерный 300-мм опорный диск из алюминия, поэтому и вес
проигрывателя приличный — 10,5 кг, хотя габариты [462 х 131 х 351 мм]
стандартные для данного класса, как и наличие пассикового привода.
Регулировка скорости тут электронная [33 / 45 об/мин], но управление
тонармом — без автоматизации.223,5-см тонарм прямой и идет в комплекте
с ММ-картриджем. Под капотом вертушки есть встроенный фонокорректор,
значит акустику и усилитель можно подключать напрямую. Однако на этом
«плюшки» модели не заканчиваются. Она оправдывает свою стоимость
благодаря Wi-Fi модулю и Bluetooth-приемнику. Последний позволяет
построить универсальную систему и слушать на подключенной к
проигрывателю акустике музыку со смартфона и сетевых
источников.Проигрыватель Yamaha MusicCast VINYL 500 (TT-N503) Как и
следует из названия модели, она поддерживает мультирум-интеграцию с
помощью технологии MusicCast. Например, с беспроводной Hi-Fi
акустикой. Не обошлось и без «голосовых помощников» от Google и
Amazon, что неплохо.[54 990] Denon DP-400 — это еще одна заметная
японская вертушка, и, как отмечают эксперты издания SalonAV, у нее нет
«ничего общего с примитивными погремушками начального класса и с
дизайнерскими моделями». Компактные размеры [415 х 105 х 345 мм] и вес
[5,6 кг], но — есть алюминиевый диск. Использован пассиковый привод,
однако выбирать можно между тремя скоростями вращения [33 / 45 / 78
об/мин]. Еще — присутствует отключаемый автостоп и автоматический
подъем картриджа.Последний [ММ-картридж Denon DSN-85] установлен на
220-мм тонарме из алюминия, хотя здесь допустимы и МС-звукосниматели.
Плюс — есть опция антискейтинга. Из других удобств: отключаемый
встроенный фонокорректор.Проигрыватель Denon DP-400 — Audiomania.ruВ
обзоре вы найдете более десятка снимков вертушки и сможете оценить
впечатления редакции SalonAV от ее прослушивания в связке с
аудиотехникой класса Hi-Fi.[55 490] TEAC TN-4D близок к предыдущей
вертушке по габаритам [420 х 117 х 356 мм] и весу [6,1 кг], но
внешность и начинка у него несколько иная. 300-мм алюминиевый опорный
диск здесь приводит в движение прямой привод от бесщеточного
двигателя, что дает снижение высоты шасси. Конечно же, присутствует
возможность электронной регулировки скорости [33 / 45 / 78
об/мин].223-мм s-образный тонарм тут кастомный и выполнен в рамках
сотрудничества с компанией-партнером. На нем предустановлен ММ-
картридж Sumiko Oyster. Его без проблем можно заменить на другой. Как
и у конкурентов, у TN-4D есть фонокорректор, а в качестве дополнения
присутствует USB-АЦП блок, который позволяет заниматься любительской
оцифровкой винила [до 16 бит / 48 кГц].Другие материалы у нас в блоге
на Хабре:Британские регуляторы берут на карандаш стриминговые
сервисыЗнакомство с «портативкой» — обзоры ЦАПов и компактной
колонкиТест двух пар «полочников» и «напольников» от Arslab и
TriangleЧто стоит за ренессансом аудиокассет — минутка истории
