Автор: Yulia_SEGreatPeople
Дата: 2021-09-28T08:13:03.000Z
Название: Стратегия данных в Schneider Electric
Теги: Блог компании Schneider Electric
Текст:
Все знают Schneider Electric как компанию, которая занимается
электрификацией и оборудованием.Мы бы хотели рассказать о себе еще и
как об IT-компании. Тем более сейчас мы находимся посреди тайфуна под
названием «Digital – трансформация».Сегодня хочу поделиться с вами
нашей Data Strategy: как и почему мы к нему пришли, основные постулаты
и идеи. Немного орг. структурыВ SE каждая страна относится к
зоне:Россия, Казахстан, Беларусь, Узбекистан, Кыргызстан, Армения –
СНГ; Германия, Австрия, Швейцария – DACH;Испания, Португалия, Италия –
Iberia и тд А уже зоны объединяются в регионы  - мы относимся к
Европе.Если говорить о командах, то все наши системные
аналитики/разработчики/архитекторы/дата-инженеры относятся к Digital
Data Hub. Это огромный центр компетенции на всю Европу, который
расположен в Барселоне. А уже непосредственно в зонах/странах есть
закрепленные локальные финансовые, коммерческие и бизнес-аналитики.
Все системы отчетности и корпоративные хранилища данных (КХД)
разрабатываются глобальными командами на стороне Digital Data Hub. То
есть мы как страна (или даже зона) не можем создать и внедрить своё
классное BI-решение и по нему отчитываться Global Finance
CFO.Стандартом ERP в SE считается SAP. Для нас он выступает основным
источником информации по заказам и отгрузкам.На платформе Sales Force
(BFO) выстроена наша CRM-система по ведению проектовВ начале был
ХаосВот как начинаются все классные истории про приключения супер-
героев.Несколько лет назад, оценив затраты на IT-сектор и состояние
аналитики в целом,  компания пришла к следующим выводам:  У нас
слишком много локальных BI-систем, на поддержку и разработку которых
уходит большая доля средствОсновные KPI и процессы не согласованы
между собой, а это значит консолидация отчетности от разных зон
занимает много времениДаже имея единую систему данных (SAP BW), страны
(зоны) внутри себя могут подстраивать отчетность под удобные им
правилаСуществует огромная пропасть в данных, которые предоставляет
для закрытия команда Finance и команды, ответственные за коммерческий
перфоманс. Подобное недопонимание провоцирует недоверие к IT-системам
отчетности и заставляет аналитиков тратить массу времени на выявление
ошибок и расхожденийС таким бэкграундом стало понятно, что нужна
стратегия, которая и была разработана и согласована на уровне ТОР-
менеджмента и IT SE Data Strategy. Мы , SE СНГ, обязан изучить Data
Strategy, внедрить, а если что-то не получилось – составить road-map
внедрения. Если говорить более предметно , то бизнес должен был
 мигрировать с  мелких локальных КХД на Amazon Web Services
(Redshift), создавая единое дата-озеро  IDS – Intel Data Store.В
первую очередь стратегия признала данные активом компании, который
должен быть защищен, управляем и монетизирован. Это повлекло за собой
ужесточение правил получения доступа как на подключение к источникам
данных, так и на получение лицензий.Например, сейчас что бы получить
Tableau Desktop новобранцы должны посмотреть все бесплатные видео-
уроки на самом сайте Tableau, а после сдать небольшой тест. Такие меры
существенно сократили затраты на лицензии, а также улучшило КАЧЕСТВО
оказываемой нам IT-помощи. Проще говоря, мы перестали лазать по тем же
форумам Tableau в поисках ответа на вопрос «почему программа выдает
мне странную ошибку». Теперь мы просто заводим тикет и обсуждаем свою
проблему с сертифицированными специалистами.Этот пункт также коснулся
и качества данных внутри КХД – на наши инциденты отвечают
непосредственно дата-архитекторы и системные аналитики. Есть тикет и
строго оговоренное в SLA время на его обработку.Почему это можно
считать прорывом? Потому что SE – огромная корпорация с общим
хранилищем данных на ~ 28 SAP-систем ( +70 других ERP систем) из
разных зон. До принятия постулата «данные – наш актив» тикеты по
качеству данных во внутренней системе инцидентов заводились с
приоритетом LOW. Сейчас это минимум MEDIUM или HIGHT, что позволяет
решать вопросы максимум в течение трех дней  Вторым важным этапом в
процессе трансформации стала чистка мастер-данных и справочников.  В
SE выделили 4 основные предметные области, которые должны быть едины
для всех зон региона Europe: курсы валют, коды стран, типы и каналы
клиентов, продуктовая пирамида. Это позволило глобальным командам
аналитиков в разы ускорить процесс консолидации и обработки данных от
разных стран.Обычно справочные данные меняются нечасто, но регулярно
поддерживаются центральными функциями, такими как финансы,
бухгалтерский учет, логистика и, непосредственно, командой поддержки
справочников (мастер-дата). От «глобалов» к нам пришла “Customer Data
Link” – единая система, контролирующая связь SAP и Sales Force по ID
партнера: подсвечивает несовпадения, убирает дубликаты контактов и тд.
 Для России, Казахстана и Беларуси процесс перехода на единые
справочники занял около полугода. Результатом работы стал дашборд для
мониторинга расхождений, которые мы обязаны устранять на свой стороне
(совместно с командой Sales, которая приводит новых партнеров). А
также проект “Customer Data Link” позволил построить сквозную
аналитику от заведенного проекта в Sales Force до отгрузки в адрес
партнера в SAP. Итак, после завершения подготовительной работы со
справочниками, мы наконец-то смогли подключиться к  Intel Data Store
(IDS). Если кратко, архитектура решения выглядит следующим образом:
Как известно архитектура не приходит одна. С ней приходят и новые
команды, отвечающие за ее жизнедеятельность. В нашем случае получились
три рабочие группы.Data Leadership and StewardshipЭто команда
находится на стыке IT и бизнеса, так называемые «Дата Адвокаты». Они
заинтересованы в продвижении модели IDS. Их задача активно участвовать
в диалоге с заинтересованными функциями о внедрении новых предметных
областей или источников данных, решать проблемы качества и покрытия.
Проще говоря, их KPI звучит так: максимально сократить количество
локальных КХД и затащить всех на IDS. Руководители этой группы также
несут ответственность за целостность критически важных данных
(например, Orders & Sales).На своей стороне команда L&S организует
«Enterprise Data Council» на весь Schneider Electric, где определяются
наиболее критичные или приоритетные векторы развития IT-систем для
закрытия потребностей бизнеса        Data Governance and
TechnologyСюда входят Digital Data Hub, наша «Техно» команда. Их
миссия направлена на внедрение и поддержку Data Strategy с точки
зрения софта и техники. Также DDH отвечают за гайдлайны и стандарты
развития IDS, поддержку и написание технической документации,
подготовку учебных программ. Не менее важная задача - обеспечить
прозрачную коммуникацию о всех изменениях, которые происходят внутри
КХД и связанных с ним системах.К DDH команде относится группа «Data
quality” аналитиков. Это первая линия обороны при  возникновении
вопроса «у нас не сходятся цифры, все пропало». Ребята помогают
разобраться в сложных лабиринтах IDS и собирают use-case об ошибках.
Безопасность также является ключевой задачей DDH. В периметре
Schneider Electric с приходом стратегии был выстроен процесс
согласования доступов к данным с учетом всех ключевых Stakeholders.
Также DDH отвечает за безопасность всех VPN соединений, внутренние
мобильные приложения и софт. Команда BI & Analytics состоит из
аналитиков, работающих, непосредственно, на местах или в нашем случае
в странах. В большинстве случаев, именно эти ребята проводят сверку
данных между IDS и «старыми» системами, сообщают об ошибках и
разрабатывают новые отчеты на Tableau (стандарт) или Qlick View. В их
задачи входит коммуникация с «внутренним клиентом»:
подготовить/перенести новые/старые отчеты, презентовать, собрать
обратную связь и «куда мне нажать, чтобы скачать данные из Tableau
Server в Excel»Last but not least вопросом SE Data Strategy становится
этика данных. Мы ставим себе в цели быть бдительными по отношению к
нормативным требованиям хранения данных, чтобы защитить наших
клиентов.Конечно, ключевым звеном любой трансформации становятся люди.
Внедрив SE Data Strategy в зоне СНГ, мы задались вопросом «Кто же он
такой, наш новый аналитик/финансит?» . В следующих статьях мы
расскажем как проходила кадровая трансформация с точки зрения обучения
и наращивания компетенций.
