Название: Языки программирования на эмодзи, и как можно использовать смайлики в
коде

Автор: Sber

Дата: 2021-09-24, 16:09

Теги: Блог компании Сбер, Программирование *

Контент: Поговорим о том, как можно использовать эмодзи при написании кода и
какие для этого есть специальные языки программирования. А ещё дадим
советы программисту, как использовать эмодзи в кодинге (спойлер:
добавлять их в комментарии, описания коммитов и даже строки — для
оживления логов). Ну, и немного истории появления смайлика.