Название: Интервью с переводчиком Лема (+ ответы на вопросы читателей Хабра)

Автор: MagisterLudi

Дата: 2021-09-22, 10:11

Теги: Блог компании Timeweb, Читальный зал, Научно-популярное, Научная
фантастика, Интервью

Контент: Биографическая книга Виктора Язневича о Станиславе Леме и его
философском наследии, содержит большое количество цитат из работ Лема
про философов.   Я открыл для себя Виктора Язневича, когда изо всех
сил искал перевод эссе «Безопасна ли техника безопасности», он мне
помог и быстро отвечал на email. Это было 5 лет назад. 12 сентября
2021 Лему стукнуло 100 лет и я вновь написал письмо этому
удивительному переводчику. Мне захотелось сделать с ним интервью (и
попросить хабрачитателей, чтобы они помогли мне с вопросами для этого
человека).   На русском есть два интервью с Виктором (раз, два), вот
выжимка из них:   Виктор Язневич 40+ лет собирал коллекцию книг Лема
(1000+ книг, 40+ языков, из 50+ стран).  Виктор — составитель
сборников «Молох», «Так говорил Лем», «Мой взгляд на литературу»,
«Хрустальный шар», «Черное и белое». Большинство переводов философских
и «компьютерных» работ Лема — за его авторством. Общий тираж Лема — 40
млн (13 млн — 330 книг на русском языке, 10 млн — немецкий язык, 7,5
польский язык). «Солярис» переведен на 42 языка. С 1988 года Лем
перестал писать художественные произведения и переключился на
публицистику, философию и футурологию. Беллетристика Лема была
переведена полностью к 1998 году, а философские работы — только «Сумма
технологии», Виктор захотел познакомить русскоязычных читателей с
«Мегабитовой бомбой» и «Тайной китайской комнаты».