Название: Получаем посты из своего аккаунта Instagram посредством нового API
Instagram Basic Display

Автор: spcazaam

Дата: 2021-09-20, 18:05

Теги: PHP *, Программирование *, API *

Контент: Для многих уже не секрет, что в конце 2019 года Instagram API
изменилось. При этом старое API все еще поддерживается — отключение
изначально планировалось в начале весны 2020, но позже было отложено
на 29 июня 2020. После этой даты все приложения, использующие
устаревшее API, перестанут работать. В этом небольшом туториале мы
разберем как можно вывести на странице ленту из своего аккаунта с
учетом текущих изменений. Материал рассчитан на новичков в подобного
рода интеграциях.