Автор: skgirl
Дата: 2021-09-28T08:25:08.000Z
Название: Взломщики «черного ящика»: чем занимаются системные аналитики в Lamoda
Теги: Блог компании Lamoda, Анализ и проектирование систем *, IT-стандарты
*, Карьера в IT-индустрии
Текст:
Всем привет! Меня зовут Александра Камзеева, я руководитель
направления системного анализа в IT PMO в Lamoda. За полтора года мы
выросли с 3 до 22 человек.Такой стремительный рост и подтолкнул нас на
вопрос: «Кто такой системный аналитик и какую роль он выполняет именно
в Lamoda?» Мы поняли, что четкий ответ позволил бы нам эффективнее
расширять команду, проводить собеседования и онбординг. Благодаря
объяснению, кто мы такие, наши коллеги из разработки, QA, бизнеса
лучше понимают, с какими вопросами и задачами стоит или не стоит к нам
приходить. Функции аналитиков могут отличаться от компании к компании.
Сегодня я хотела бы поделиться опытом работы системных аналитиков в
Lamoda. Из статьи вы узнаете, как системные аналитики помогают делать
кросс-функциональные проекты, о разграничении ответственности между
техлидом и системными аналитиками, о ценности для команды разработки и
кто может в целом прийти на эту роль.О бизнес-направлениях в
Lamoda Чтобы объяснить роль системного аналитика в Lamoda, сначала
расскажу немного о компании. В нее входит 8 крупных бизнес-
направлений, которые тесно связаны друг с
другом:склад,доставка,фотостудия,контакт-центр,сайт и
приложение,b2b-направление,маркетинг,финансы.Кажется, что, например,
отображение фотографий и описаний товаров на сайте — простой процесс.
Но даже в нем задействовано 7 сервисов:сайт или мобильное приложение
отображает фотографии и описание товаров из Catalogue;в Catalogue эта
информация приходит из Content (система, которая автоматизирует
процессы фотостудии) через RnD и Event-bus;Content взаимодействует с
системой склада WMS (Warehouse Management System), чтобы заказать
нужные товары со склада в фотостудию. Еще сюда приходит информация о
новых товарах из ERP-системы или B2B/ Marketplace-систем в зависимости
от типа контракта товара;также Content взаимодействует с ERP-системой
в рамках товародвижения.Схема ниже упрощенно показывает, как устроено
взаимодействие бизнеса и IT в Lamoda. Бизнес-направления владеют
системами, которые автоматизируют их процессы, а поддерживают и
развивают их определенные команды разработки:Если нужно локально
внести изменения в систему, то с этим обычно нет трудностей: бизнес и
команды разработки научились взаимодействовать и понимать, что и как
нужно разработать, чтобы бизнес-процесс работал. Сложности возникают,
когда нужно сделать кросс-функциональный проект, который требует
доработок в разных бизнес-направлениях, системах, за которые отвечают
разные команды разработки.Такие проекты требуют понимания «вида
сверху» на все бизнес- и системные процессы. Конечно, есть эксперты,
которые видят картину чуть шире, но все равно нужно обладать навыками
и временем, чтобы разобраться во всех деталях кросс-функционального
проекта для снижения цены ошибки при запуске. И здесь приходят на
помощь системные аналитики.Как мы делаем кросс-функциональные
проектыРассмотрим, что такое кросс-функциональный проект, на примере
возврата товаров партнеров через пункты выдачи заказов Lamoda (далее —
ПВЗ). Раньше клиенты могли вернуть партнерские товары только через
«Почту России», что не очень удобно для городов, где возможностей
больше.Как это выглядит с точки зрения клиента: клиент приносит товар
в ПВЗ и заявление на возврат;менеджер ПВЗ фиксирует приемку товара в
системе ПВЗ, которая оповещает систему процессинга заказа и ERP-
систему об этом факте;система процессинга заказов передает информацию
через B2B-платформу в систему партнера и в систему возврата денежных
средств;товары передают партнеру через склад, фиксируя эту информацию
в системе склада;группа возврата денежных средств возвращает клиенту
деньги через соответствующую систему. Схематично процесс возврата
партнерского товара через ПВЗ Lamoda можно показать так:А в переводе
на системные процессы он выглядит так:Рассмотрим, чем занимается
системный аналитик на каждом этапе проекта.Этап идеиНа этапе идеи
бизнес хочет понимать, стоит ли сейчас тратить свои силы на ее
реализацию или нет. Для этого системный аналитик консультирует и
помогает определить верхнеуровневый список задействованных бизнес-
процессов в рамках всех бизнес-направлений, связанные проекты и
риски.Мы разделили проект из примера на такие процессы:возврат товара
через ПВЗ,сортировка и отправка на склад,возврат денег
клиенту,уведомление партнера.Дальше помогаем определить список рисков.
Конечно, он получится неполным, но мы подсвечиваем бизнесу информацию,
которой владеем. В нашем примере мы получили следующее:в системе
доставки нужен рефакторинг процесса возвратов;увеличится количество
коробов отказов в зоне доставки, что критично, так как место
ограничено.После этого разрабатываем план действий, чтобы проект был
взят в разработку.Этап бизнес-анализаЗдесь аналитик максимально
вовлечен в проект, потому что бизнес редко может написать идеальные
для системного анализа требования. Мы помогаем ответить на вопросы и
сформировать BRD (бизнес-требования). В нашем шаблоне BRD ключевыми
разделами являются:цель проекта;границы проекта;процессы AS IS («как
есть»);процессы TO BE («как будет»);связанные проекты;требования к
отчетам;требования к запуску.Из перечисленных разделов я бы хотела
обратить внимание на два последних.Требования к отчетам — важный
пункт, на который не всегда обращают внимание. У нас были случаи,
когда о требованиях к отчетам не думали, а потом приходилось
откатывать релиз и переделывать модели данных обменов между системами,
таблицы в базе данных из-за того, что не предусмотрели необходимые
поля для подсчета конверсии проекта. Из-за этого запуски проектов
откладывались до 3 месяцев.Аналогично с требованиями к запуску.
Происходили ситуации, когда слишком поздно задумывались о том, как
запускать проект не на 100%. Приходилось выкатывать релиз спустя 2
месяца после окончания всей разработки и тестирования по
проекту.Поэтому теперь эти два пункта включены в каждый BRD для
обязательного заполнения. Этап системного анализаЕго результат —
спецификация, состоящая из следующих разделов:описание
архитектуры;функциональные требования — требования к логике работы
сервиса, обменам, UI;нефункциональные требования;требования к
тестированию.Требования к тестированию — необязательный пункт. Мы его
заполняем, когда системный аналитик понимает, что нужно проверить еще
какую-то связанную функциональность, которую изменения могли косвенно
затронуть. Также хочу обратить внимание, что архитектура и
функциональные требования продумываются совместно с техлидом, так как
ответственность за проработку архитектурного решения несет он. Но об
этом я расскажу дальше.Этап разработки и тестированияНа этапе
разработки и тестирования аналитик активно консультирует разработчиков
и QA. Несмотря на то, что за проработку тест-кейсов у нас в компании
отвечает тест-лид, аналитик все равно подключается для их валидации.
Ему необходимо убедиться, что процессы, о которых договаривались с
бизнесом, будут проверены в рамках интеграционного тестирования. Иначе
невыявленные ошибки могут быть неприятным сюрпризом в продакшене.Еще
системный аналитик принимает участие в пользовательском тестировании в
продакшене вместе с бизнес-операциями. Совместно с продактом он
составляет план проверок каждого прописанного сценария в BRD для
каждого бизнес-процесса в реальных боевых условиях. В этот план мы
включаем всех ответственных за те или иные бизнес-процессы. По сути,
это и есть приемка нашего проекта реальными пользователями. Мы можем
поехать на склад, ПВЗ, фотостудию, чтобы убедиться в том, что все
работает, как мы ожидаем. Результатом такого тестирования является
решение раскатывать проект на большее количество пользователей.Этап
стабилизацииПосле запуска проекта могут возникать разные инциденты,
часть из которых попадают к системным аналитикам. Например, когда
нужно проверить ошибки в бизнес-процессах, чтобы определить, есть ли
ошибка вообще, или просто необходимо объяснить, почему это работает
именно так, а не иначе. Результатом нашего участия на этом этапе могут
быть:согласованный план бизнеса и IT;понимание, что проблемы
нет;задача на разработку;все вместе. Вернемся к примеру проекта с
партнерскими возвратами через ПВЗ Lamoda. Когда мы его запустили,
финальный статус возвратных товаров изменился, что привело к их
непопаданию в определенные отчеты для бухгалтерии и группы, отвечающей
за возврат денежных средств. Поэтому бухгалтерия и группа возвратов не
могли корректно сверять данные по денежным операциям. Они обратились в
поддержку с просьбой убрать этот статус, так как посчитали это
ошибкой. Системный аналитик, подключившись к задаче, помог разобраться
и остановить изменение статусов товаров. А для решения проблемы
бухгалтерия и группа возвратов поставили задачи на изменение
отчетов.Если бы к проблеме не подключился системный аналитик, то
ситуация развивалась по двум сценариям: либо к результату пришли
позже, либо задачу взяли бы в работу и просто убрали статус. Это
привело бы к серьезным последствиям, потому что наши системы перестали
бы извещать партнера о возврате товара на его склад. Все бы сломалось
и пришлось заново разбираться в причинах. Как разделена
ответственность между техлидом и системным аналитикомА что же тогда
делает техлид? Рассмотрим подробно, как поделена ответственность между
системными аналитиками и техлидом на всех этапах работы над
проектом.На этапе идеи. Техлид не участвует, потому что здесь его роли
еще нет. Если на этом этапе нужна экспертиза с точки зрения
разработки, то с этим помогают эксперты систем.На этапе бизнес-
анализа. Системный аналитик погружается в проект, помогает писать BRD,
описывает процессы AS IS, TO BE и бизнес-требования. Здесь он вовлечен
максимально. Если нужна консультация по какой-то системе, то все
вопросы задаются соответствующему эксперту.Техлид подключается на
финальном этапе бизнес-анализа: он только начинает погружаться в
проект и пока активно не консультирует.На этапе системного и
технического анализа. Здесь результатом этапа является спецификация.
Системный аналитик в команде с техлидом прорабатывает различные
варианты решений для поставленной задачи, описывает архитектуру
изменений в системах для верхнеуровневой оценки разработки проекта в
разных системах.Однако именно техлид несет ответственность за выбор
технологий и составление архитектурной схемы. Системный аналитик может
вовлекаться и предлагать логическую модель данных, бизнес-модель,
писать требования. Но именно за техлидом остается последнее слово в
принятии решения, которое он согласовывает с архитектурным
комитетом.На этапе декомпозиции и оценки. Системный аналитик
актуализирует спецификацию и консультирует команду разработки и
техлида. Техлид декомпозирует задачи в Jira.На этапе разработки и
тестирования. Аналитик продолжает актуализировать спецификацию,
консультировать команду разработки и QA, валидирует тест-кейсы,
составляет и согласовывает план UAT (пользовательское тестирование).
Техлид тоже консультирует команду разработки и QA, но в более
технических деталях. Зачастую он сам пишет код, и он же ревьюит
готовые задачи. На этапе релиза. Системный аналитик продолжает
консультировать команду разработки и бизнеса. Техлид составляет план
релиза и откатов.На этапе стабилизации. Аналитик исследует бизнес-
инциденты. Техлид разбирает абсолютно все входящие инциденты, помогает
их решать или распределяет по командам разработки. Если посмотреть на
активность техлида и системного аналитика по этапам, то она будет
примерно такой: Аналитик больше занят на этапе бизнес-анализа, затем
ответственность плавно перетекает к техлиду. На следующих этапах уже
нужна огромная вовлеченность техлида, а системный аналитик почти не
вовлекается. Мы закладываем 15% общего времени аналитика на эти этапы
и называем это саппортом.Самое важное отличие этих двух ролей — в
направленности их работы:Системный аналитикТехлидотвечает за проект в
контексте бизнес-процессовотвечает за проект в контексте системных
процессовпредлагает архитектурные решения и спецификации
обменовотвечает за архитектуру и спецификацию обменовЭто не означает,
что им не нужно разбираться в процессах друг друга — просто они
фокусируются на разном. Тандем системного аналитика и техлида очень
эффективен. Такой подход позволяет посмотреть на проект под разными
углами и уменьшить риск критичных ошибок благодаря двойной
проверке.Зачем нужен системный аналитик и за что его ценят в
LamodaЭкспертиза во всех бизнес-процессах и системных процессах от
верхнего до детального уровня. В кросс-функциональных проектах
системный аналитик видит всю картину сверху, но в том числе может
опуститься до всех деталей. Это не значит, что он гуру и знает ответы
на все вопросы. Скорее, он может быстро найти нужные контакты и
источники данных, убедиться в их актуальности и правильности и
передать эту информацию команде. Возможность понять любой «черный
ящик». То есть целые системы или часть их функционала, которые
работают непонятно. Системный аналитик помогает разобраться с
неизвестностью разными методами, структурировать полученную
информацию. Это нужно, чтобы снова появилась экспертиза и стало
понятно, что можно менять и какие последствия повлечет изменение той
или иной функциональности. Инициативная позиция и готовность
разобраться в любой проблеме. К системному аналитику часто приходят с
«просто проблемой»: непонятно, с кем связаться и где искать. Он
помогает разобраться, найти контакты, посмотреть логи. Такого саппорта
много у нас в команде и он ценится теми коллегами, которые его
используют. Причем, речь идет не только о командах разработки, но и
бизнеса.Роль фасилитатора. Когда проекты пересекаются и очередность в
работе непонятна, аналитики организовывают фасилитационные встречи. Мы
собираем всех заинтересованных, говорим с ними о проблемах, фиксируем
ключевые моменты в обсуждении. Результат — все довольны и понимают
план действий каждый в своем проекте. В заключении я хотела бы
сказать, что в системный анализ могут приходить из смежных
направлений: разработки, QA, продукта, технического писательства, а
также других направлений анализа. Главное, чтобы человеку нравилось
половину своего времени коммуницировать с коллегами, а другую половину
— письменно структурировать информацию, одинаково интересно заниматься
бизнес-анализом и системным анализом. Ну и, конечно, системный
аналитик в Lamoda должен быть готов взламывать «черный ящик» каждый
день.
