Автор: bett328
Дата: 2021-09-30T09:09:49.000Z
Название: Реалистичные планы на космос до 2050 года
Теги: Блог компании Leader-ID, Научно-популярное, Космонавтика, Будущее
здесь
Текст:
Орбитальные транспортные хабы, лунные базы, двигатели на воде,
транспортировка и разработка астероидов. Звучит как бы фантастически,
но по факту все это уже проектируется или существует в опытных
образцах. А конечная материализация планов зависит, по сути, лишь от
финансирования и обкатки. С финансированием, кстати, особых проблем
нет. Частные и государственные инвесторы за последние 10 лет увеличили
объемы инвестиций в разы, причем деньги вкладываются в долгосрочные
проекты.Ниже много всяких деталей про то, зачем все это вообще нужно и
что там такого «нафантазировали» товарищи из индустрии.В основе статьи
лекция генерального директора «Орбита Капитал Партнерз» и
представителя Singularity University Евгения Кузнецова, которую он
прочел в рамках Архипелага 2121 в Точке кипения в Великом
Новгороде.Зачем нам экспансия и что с этим было в историиВ свое время
Ангус Мэддисон научился считать исторический ВВП — оценивать,
насколько богатыми были государства в прошлом. Большую часть истории
Индия и Китай были самыми богатыми государствами. Но потом Европа и
Северная Америка начали буквально экспоненциальный рост и сумели стать
гораздо богаче. Только сейчас Китай ринулся догонять, осваивая новую
модель:Что происходило перед промышленными революциями, которые стали
мощнейшим драйвером роста?Это были великие географические открытия,
которые принесли то, чего мы не ждали. Когда Колумб и Васко да Гама
плыли за океан, они преследовали военно-политические или экономические
цели. Но никто не знал, что они найдут новые ресурсы. Сильнее всего
цивилизацию изменила простая картошка, которая через некоторое время
после своего появления в Европе помогла победить голод. В итоге Европа
стала бурно растущим регионом.Сейчас мы находимся на пороге такого же
взлета, когда космос откроет возможность почти неограниченного роста и
расширения.Четыре этапа освоения космосаЯ разделил историю освоения
космоса на четыре стадии:Космос 1.0. Первая стадия освоения была
демонстрацией возможностей, когда страны преследовали в основном
военно-политические цели. Главное было установить флаг. После этого
все ждали Марса, спутников Юпитера и далеких звезд. Но процесс почти
остановился на многие десятилетия. Государства решили свои задачи, а
для бизнеса это было слишком дорого и сложно.Космос 2.0. Далее
началась волна скрытого освоения космоса, когда туда вылетели многие
земные инфраструктуры — связь, телекоммуникации, телевидение. Скрытое
освоение превратило космос в мощную индустрию. Чуть позже я покажу,
насколько она велика. Эта стадия подарила нам возможность
инвестировать в технологические проекты, связанные с новыми задачами
освоения.Космос 3.0. Прямо сейчас мы вступили в новую историю, когда в
космос ринулись крупные компании и начали создавать космическую
инфраструктуру. Грубо говоря, чтобы плыть через океаны, нужны порты и
верфи. И сейчас такие «порты и верфи» создают уже не на Земле, а в
космосе.Космос 4.0. Когда космос наполнится инфраструктурой, он станет
локомотивом роста. Это будет открытое пространство для освоения и
добычи огромного количества полезных ресурсов. Тогда начнется новый
экспоненциальный рост, который изменит наше представление о земной
экономике: она станет экономикой Земли и космоса. Кто сейчас
хозяйничает в космосеМы уже совершили важнейшие прорывы в развитии
земной инфраструктуры:научились строить низкоорбитальные группировки,
которые позволяют переносить в космос значимые инфраструктурные
объекты с Земли;начали эпоху космического туризма;запустили доступные
космические сервисы. Все это происходит прямо сейчас. В 2019 году (по
2020 году данных еще нет) экономика космоса достигла отметки 366
миллиардов. Не более четверти составляют научные, военные и иные
программы государств. Три четверти — это коммерческое освоение —
спутники и наземная инфраструктура для них:Но на эту инфраструктуру
завязано значительно больше. Только в США это примерно пятитриллионная
индустрия, куда входит интернет, финансовые сервисы, предсказания
погоды, безопасность и многое другое. И эта индустрия постоянно растет
— космос становится ареной для очень важных сервисов: Вместе с этим
космос становится значительно доступнее, потому что его начинают
осваивать все меньшие космические аппараты. Если раньше спутники были
тяжелыми, мощными, сложными структурами, которые создавались годами,
то сейчас за освоение орбиты взялись средние и малые аппараты весом до
тонны: Сравнительные размеры малых, средних и больших
спутниковПоднимается вопрос о создании серийных спутников. Чтобы
развернуть OneWeb или StarLink, необходимо производить по несколько
спутников в день.После запуска такого серийного производства нам
останется всего один или два технологических шага до ремонтопригодных
спутников, состоящих из заменяемых частей, которые можно ремонтировать
прямо на орбите (об этом расскажу чуть позже). Я думаю, мы увидим их
до конца десятилетия.В последние годы количество запусков спутников,
особенно малых — до 600 кг, — резко возросло, и этот рост
продолжается. По прогнозам, за следующие 8–9 лет количество спутников,
выводимых в космос, вырастет в 4–5 раз.Создав полномасштабную
группировку на орбите, мы сможем решать задачи, которые ранее казались
невозможными. Например, сейчас при дистанционном зондировании Земли
приходится выбирать: либо быстро и с низким качеством (частые снимки),
либо редко, но с высоким качеством (сверхчеткие снимки). Задача для
новой группировки спутников — выход на непрерывный мониторинг Земли в
декасантиметровом разрешении, а в перспективе и в сантиметровом. Если
сейчас Starlink и OneWeb еще не решают такую задачу, то, я уверен,
массовые низкоорбитальные группировки следующего поколения уже будут
среди прочего нести на себе оптику, чтобы мы могли перейти к очень
детальному и точному мониторингу всего, что происходит на
Земле.Разрешение спутников и частота, с которой можно запрашивать
изображения нужных участков ЗемлиВозможность добавить к любому земному
сервису мониторинг из космоса открывает новые горизонты для бизнеса.
Например, уже сейчас наблюдения применяют для контроля роста
сельскохозяйственных растений, мониторинга строительства и перевозок,
для спасения на водах и решения других морских задач. Не хватает
только широкой доступности этого сервиса.Есть разные прогнозы роста
космической экономики. Один из наиболее авторитетных источников —
конгломерат Morgan Stanley. Он предполагает, что к 2040 году оборот
космоса превысит триллион долларов:Я думаю, что это консервативная
оценка. Вполне возможно, космос будет расти значительно быстрее.
Обратите внимание, самый быстрорастущий сегмент (салатовые столбики) —
это Second Order Impacts, вторичные возможности, когда аппарат,
выведенный на орбиту для решения конкретных задач, например для
обеспечения связи, параллельно выполняет дополнительную работу —
фотосъемку.Революция стоимости доставки грузов на орбитуПочти 50 лет,
начиная с первых полетов, космос был очень дорогим удовольствием.
Стоимость вывода килограмма на орбиту начиналась от 5–6 тысяч долларов
и практически не снижалась, пока не наступила эра SpaceX:SpaceX — это
революция в космонавтике, потому что проект на несколько порядков
уронил стоимость запуска. Даже первый Falcon 9 обрушил цену почти в
два раза, а запуск Starship снизит ее до нескольких сотен долларов за
килограмм.В будущем эта кривая обещает фантастическую
траекторию. Обратите внимание, что вертикальная шкала —
логарифмическаяЕсли верить прогнозу, уже к 2040 году вывод груза на
орбиту будет стоить меньше 100 долларов за килограмм, а к 2050 меньше
десяти долларов за килограмм.Космос становится на три порядка
дешевле.При этом ракеты становятся мощнее и совершеннее. Мы видим, что
советские и российские ракеты вполне вписываются по грузоподъемности и
качеству. Но ключевая задача для нас — достичь той же стоимости
запуска. Это возможно только при фундаментальном удешевлении
компонентов ракеты, создании заменяемых систем корабля и так далее.
Необходима полная пересборка всей ракетостроительной индустрии на
фундаменте новых технологий. Это и сделал Маск, чтобы обрушить
цену.Есть еще проблема космического мусора и перенаселенности орбитУ
человеческой деятельности в космосе есть последствия: мы чрезвычайно
быстро заполняем околоземное пространство разными объектами. На данный
момент в космосе болтается уже почти 21 тыс. предметов диаметром более
десяти сантиметров. Большая часть из них — это мусор, который занимает
важные функциональные орбиты. График роста числа крупных объектов
космического мусораСхема распространения обломков после испытания
Китаем в 2007 году противоспутниковой ракетыЗдесь показаны результаты
китайского эксперимента по уничтожению спутника. Его осколки
расползлись практически по всей орбите и сейчас представляют опасность
для всех аппаратов, находящихся на этой же высоте. С учетом запуска
новых многотысячных группировок спутников (только у SpaceX будет 42
тыс.) задача очистки орбиты становится все важнее. Поэтому мир
обратился в сторону спутников, которые можно ремонтировать и
заправлять прямо на орбите. Сейчас идут первые эксперименты. Сразу
несколько компаний провели пробные дозаправки. В ближайшее время это
станет мощной индустрией.Чего ждать к 2035 годуСледующий рубеж,
который нам предстоит преодолеть, — это выход коммерческих и
промышленных проектов за рамки околоземной орбиты. У так называемой
«межлунной экономики» (CisLunar economy) три важных ориентира:резкое
удешевление запусков — уже сбывающийся прогноз по падению стоимости в
10–100 раз;добыча ресурсов и топлива в космосе;создание космической
энергетики и инфраструктуры. Луна — это сырьевая база для дальнейшего
освоения космосаВ последнее время много говорят о лунных базах. Их уже
проектируют, и некоторые рендеры, в частности NASA, хорошо известны:В
соответствии с программой «Артемида» после 2028 года NASA приступит к
созданию лунной базы, рассчитанной на 15-летнюю эксплуатациюНо лунная
база нужна вовсе не для экспериментов. Луна — это огромное ресурсное
пространство, обладающее колоссальным преимуществом по сравнению с
Землей — значительно меньшей гравитацией и, как следствие, неглубоким
гравитационным колодцем. С Луны намного легче забрасывать грузы и
оборудование в открытый космос. С учетом этого в компании United
Launch Alliance проектируют так называемую CisLunar Railroad —
«межлунную железную дорогу»:Инфраструктурная схема покорения ближайших
планетВ свое время именно железные дороги в России и США связали между
собой океаны — от Петербурга до Владивостока и от Восточного до
Западного побережий. Именно вокруг железных дорог строили экономику и
создавали программы государственного развития. Сейчас то же самое
необходимо сделать в космосе. Чтобы решать фундаментальные задачи
обеспечения космических миссий, нужно построить транспортный путь,
опирающийся на объекты базовой инфраструктуры. По формуле
Циолковского, чтобы запустить груз в космос, нужно сжечь количество
топлива, равное почти 90% веса ракеты.Тысячи килограмм топлива ради
десятков килограмм груза. Чтобы запустить Starship на Марс, необходимо
сделать несколько запусков Starship с Земли, чтобы он вынес на орбиту
все необходимое. Это крайне неэффективно и бессмысленно, особенно если
это простые виды грузов.Для освоения космоса нужен металл (как основа
строительства), топливо для полетов (вода, водород), кислород, какие-
то минеральные ресурсы. Все эти грузы крайне дороги, если уводить их с
Земли. Но все это есть на Луне и в космосе.На снимке — AI-
реконструкция минералогической карты Луны:Эта мозаика из 53
изображений была получена космическим аппаратом Галилео,
направлявшимся к Юпитеру в 1992 г. Сами изображения сделаны с помощью
трех фильтров, выделивших разные области спектраНа Луне много
привычных нам металлов, включая титан и железо. Это строительные
материалы, которые помогут создать на орбите Земли базовые конструкции
космических станций и миссий к дальним планетам. Немало и редких
элементов, таких как иридий, который попадает на Землю с метеоритами и
находит применение в двигателестроении.  Поскольку тяготение на Луне в
шесть раз меньше земного, потребуется значительно меньше топлива для
того, чтобы вывести все это на орбиту Земли.Для получения этих
ресурсов в ближайшие 15–25 лет понадобится так называемая трансферная
станция на орбите Луны, а также базовая станция на ее поверхности
— для проведения ремонтных работ и других функций. А станция в точке
Лагранжа между Землей и Луной, наверное, будет первым крупнейшим
портом, с которого начнется дальнейшая колонизация Солнечной
системы.Уже сейчас крупнейшие мировые компании проектируют роботов,
которые смогут быстро и дешево построить базу на Луне. Один из таких
проектов развивают в России — на базе Самарского университета. Здесь
создают 3D-принтер, способный печатать в лунных условиях. Но таким
проектам еще предстоит длительный этап тестирования.Ключевой момент —
водяной двигательОдно из прорывных изобретений в контексте освоения
космоса — водяной двигатель Momentus. Это российская разработка,
которую пытаются реализовать в США. Сейчас там есть определенные
проблемы, но сама технология имеет колоссальное будущее. Пожалуй, это
ключевой момент для освоения Солнечной системы.Первый спутник
Vigoride-1 с этим двигателем уже полностью собрали. Запуск намечен на
2022 годТут прямая аналогия с плазменным двигателем, построенным по
образцу применяемых на спутниках ионных установок. Но если обычный
двигатель использует ксенон — земной газ, который необходимо сначала
вывести на орбиту, — то этот двигатель использует более доступную
воду, которая присутствует и в космосе.В мире есть несколько групп,
которые занимаются поиском воды в космосе. Например, прорабатывают
освоение лунных полюсов, где с очень высокой вероятностью есть чистый
лед. Воду можно использовать в таком двигателе или разложить на
водород и кислород, чтобы заправить более традиционные установки с
водородно-кислородной парой.Ключевая задача на ближайшее десятилетие —
сделать водяные и водородно-кислородные двигатели настолько надежными
и массовыми, чтобы приступить к освоению Солнечной системы на
внеземном топливе.Астероиды как главный призАстероиды — еще одна
кладовая космоса, причем содержит она иногда фантастические объемы
ресурсов. Об этом задумывались еще в 1960-е годы. Но подобные проекты
оказались недешевыми даже на бумаге. Сейчас ситуация меняется. Если
найти воду на самом астероиде и использовать водяной двигатель, то
можно двигать астероид, не доставляя туда топливо. Этот подход
оказывается на 3–4 порядка дешевле традиционного и открывает
совершенно новый путь к освоению космоса.В этот момент мы все,
конечно, думаем о Поясе астероидов между Марсом и Юпитером. Но есть
более близкие астероиды, которые вращаются на орбите Земли или иногда
ее пересекают. Например, на иллюстрации астероид Ryugu. К нему
отправили уже две миссии японских космических кораблей Хаябуса,
которые подтвердили и наличие минералов, и саму возможность таких
миссий.Ryugu практически полностью состоит из железа и никеля —
строительных материалов, которые можно использовать для создания
конструкций на орбите.Общая оценка стоимости этого астероида — почти
80 миллиардов долларов. Если добыть такое количество этих металлов на
Земле и доставить на орбиту, это обойдется в тысячу раз
дороже.Стоимость миссии к этому астероиду с целью подтолкнуть его
поближе к Земле — 50 миллиардов долларов. 30 миллиардов долларов —
чистая прибыль. И совершенно необязательно «кидать» его на Землю. Это
опасно и бессмысленно. Гораздо полезнее оставить его в точке Лагранжа,
где он будет поддерживать свою траекторию и где его можно постепенно —
десятилетиями — разрабатывать, доставляя на орбиту сверхдешевые
металлы для строительства.В космосе есть и более фантастические
объекты. Один из наиболее популярных — астероид Психея. Его оценивают
почти в 10 квинтиллионов долларов. Квинтиллион — это триллион
миллиардов — фантастическая сумма. Художественное изображение Психеи,
созданное на основе компьютерной модели после обработки множества
радарных снимков ее поверхностиЗначительную долю его веса составляет
платина, золото и другие ценные металлы, не говоря о том, что
остальная часть практически полностью железо-никелевая. Скорее всего,
это ядро бывшей протопланеты, которая развалилась на орбите между
Марсом и Юпитером.По весу это почти десятая часть всего астероидного
пояса. К нему тоже можно отправлять миссии, и NASA уже сейчас
планирует это сделать. Его, конечно, нереально приблизить к Земле, но
можно использовать, чтобы создавать необходимые конструкции для
освоения более дальнего космоса — Марса, лун Юпитера и Сатурна.Иными
словами, в космосе разбросано очень много ценных камней. Наша задача —
научиться к ним летать и разрабатывать их.В свое время Bank of America
оценил потенциал этих «камней» почти в 700 квинтиллионов долларов. Это
астрономическая сумма, которая означает только одно: сколько бы денег
ни вложили в космос, получим значительно больше. Список ключевых
астероидов Солнечной системы и их предполагаемый состав. Самый дорогой
и самый крупный из них — Davida. По данным базы Asterank, его
стоимость составляет 15,38 * 10^18 долларовОбщий ВВП космоса в тысячи
и миллионы раз больше, чем ВВП Земли. Иными словами, если мы создадим
человечество, которое опирается не только на Землю, оно сможет быть
более богатым и иметь значительно больше ресурсов для того, чтобы
расширяться — осваивать все более дальний космос. И если мы научимся
разрабатывать ресурсы космоса, у нас не будет ограничений по
ресурсам.Одна из схем добычи ресурсов на астероидах. Буксиры
разгружают на орбите Земли и они возвращаются к астероидам, а
доставленные ими ресурсы перерабатывают в топливо для спутников без
отправки на ЗемлюЧтобы это реализовать, необходимо создать сложную
инфраструктуру. Например, чтобы приблизить астероид к точке Лагранжа,
нужно иметь мощные буксиры на воде и другом топливе, добываемом из
самого астероида. И создавать развитую транспортную сеть с разными
орбитальными точками базирования, которая сможет переводить грузы с
орбиты на орбиту, доставляя их в нужную точку. Для этого нужны
двигатели, системы ориентации, то есть довольно много
интеллектуального оборудования.Что в планах на следующие 30
летОбширный roadmap, сформулированный американцами, охватывает
ближайшие 30 лет и приводит к почти десятикратному росту космической
экономики, а также 200–300-кратному росту числа людей в космосе:Мы
здесь видим важные вехи:начало сборки и ремонта спутников на орбите
примерно в 2023–2024 годах;лунная база в 2027 году;добыча лунного
топлива годом позднее;создание отеля или станции с искусственной
гравитацией к концу 2030-х годов.Это все довольно амбициозные задачи,
но они выполнимы. Более далекие горизонты пока просматриваются не
столь определенно, поскольку эти проекты еще не запущены. А вот в уже
описанные проекты — космические артерии, лунные станции и т. п. — уже
инвестируют либо государства, либо частные структуры. У всех этих
проектов есть свой таймлайн, который можно контролировать. Так что
истории про космические орбитальные станции, населенные людьми, или
про лунное топливо уже вполне реалистичны.Куда все двинется после 2050
года К 2050 году, когда будет реализована первая задача (строительство
космической инфраструктуры), начнут говорить:О создании полноценных
космических производств, которые могут выпускать товары, реализуемые
на Земле. Пока идей немного: например, новые типы полупроводников или
искусственные органы. До недавнего времени производить что-либо на
орбите было нерентабельно. Всю прибыль съедала бы стоимость доставки
продукции на Землю. Эта стоимость уже упала в сто раз и упадет еще в
сто, тогда космическое производство станет реалистичным. К тому
моменту появится много проектов, которые будут экспериментировать с
выпуском разных видов продукции на орбите. Именно поэтому сейчас
огромное значение имеет развитие космических лабораторий.В ближайшие
10–15 лет будет волна запусков тестирований разных продуктов, которые
производить в невесомости дешевле, чем на Земле. Такие продукты
появятся, поскольку космос — это уникальная среда с микрогравитацией,
где нет экологических рисков. Например, в космос можно перенести
тяжелые производства без рисков для атмосферы.Все это необходимо,
чтобы у будущих космических станций появилась экономика.О жилых
орбитальных станциях. Когда стоимость поездки упадет с сотен тысяч до
тысяч долларов, на орбиту будет летать не два человека в год. Это
будут делать все, кто сейчас может потратить 10 000 долларов,
например, на поездку в Европу. И это только одна задача. Но у космоса
есть много применений помимо банального туризма, которые раскроются со
временем. О достижении дальнего космоса — о нашей общей мечте. Можем
ли мы достичь чего-то большего, чем Земля, Луна, спутники Юпитера и
Сатурна? Кто увлекается космосом, конечно, знает о замечательном
проекте — двигатель Алькубьерре, который когда-то пообещал нам
межзвездные путешествия (решение уравнений Эйнштейна, которое
предполагает достижение сверхсветовой скорости за счет сжатия и
растяжения пространства).Это не более чем теоретическая игра —
нетривиальное решение уравнений, в соответствии с которым для
перемещения требуется фантастическое количество энергии. Но буквально
в прошлом году вышла статья, которая удешевила энергетику пузыря
Алькубьерре сразу на несколько порядков. Теперь для его формирования
нужна энергия не всей нашей Галактики, а лишь одного Юпитера. Это
большой прорыв в математике.Я почти уверен, что подобные прорывы еще
будут происходить, поскольку общее развитие цивилизации идет
экспоненциально. Если в какой-то сфере есть прогресс, он неизбежно со
временем ускоряется.Конечно, это не прогноз, а лишь надежда, что
достижения математики и физики приблизят нас к прототипу
сверхсветового передвижения уже до конца столетия.Дорожная карта и
экономика процессаЧтобы приблизить это будущее, нам необходимо пройти
все шаги освоения космоса — закрепиться в нем, стать космическим
видом, способным создавать объекты и новые конструкции в космосе. Мы с
коллегами сделали для себя на ближайшие 20 лет дорожную карту с
развитием сразу по нескольким направлениям:Это: – системы
жизнеобеспечения и полного воспроизводства, которые сделают жизнь
человека в космосе такой же комфортной, как на Земле;– технологические
и индустриальные процессы: сборка, ремонт и контроль — то, что сделает
возможным создание космических и планетарных баз;– двигатели и
топливо, необходимые для освоения Солнечной системы.Важно, что многие
технологии выйдут из земных. Если раньше все искали, как космические
технологии применить на Земле, то сейчас земные технологии все больше
рвутся в космос.Например, мы инвестируем в одну компанию, которая
делает городские фермы. Она знает все про то, как вырастить растения в
очень замкнутой среде, и достигла двадцатикратного снижения количества
потребляемой воды и увеличения эффективности освещения волноводами. До
космических ферм, которые смогут обеспечивать едой космонавтов,
остается несколько понятных технологических шагов.Другая компания
делает роботов, способных работать без специального программирования —
выполнять по чертежам нестандартные операции так же легко и
экономически выгодно, как человек. Сейчас это работает для земных
индустрий, и технически несложно сделать, чтобы такой робот стал
космическим строителем.Много важных разработок идет в сфере топлива. И
до всего этого примерно 20 лет просчитываемого пути, который приведет
нас к тому, что мы станем в космосе своими, как когда-то освоились в
море.Последнее, что я хотел упомянуть: в эту сферу уже потекли деньги.
Посмотрите, какими темпами растут инвестиции в США. За 10 лет они
выросли примерно в 100 раз. Причем деньги идут в самые ранние
разработки — в проекты, которые выстрелят через 5–7 лет.Примерно так
же растут инвестиции в Китае.Посмотрите, в какие космические проекты
вкладывают деньги. Экономика приложения космических технологий
(например, не сам запуск спутника, а обработка данных с него) растет в
3–5 раз быстрее:Я очень надеюсь, что такими же темпами будет расти и
российская частная космонавтика. Здесь пока очень много вопросов. Если
США и Китай уже «переключили скорости», то мы пока едем медленно. Но
мы стараемся решить эти вопросы ради компаний с уникальными
разработками. У России есть интеллектуальный капитал — задел,
например, в космической медицине и биологии. Но нам нужны новые
организационные и финансовые механизмы — они сейчас обсуждаются.Здесь
очень много возможностей. И наша общая задача — создать
организационное и ресурсное обеспечение для реализации плана, который
сейчас лежит на столе практически у всех ключевых венчурных инвесторов
мира, потому что время уходит очень быстро. Важно вступить в
партнерство. В одиночку космос не сможет освоить ни одна страна. Это
слишком сложная задача, требующая многих компетенций. И если сейчас
идет борьба альянсов, то через 10–15 лет мы неизбежно придем к
коллективному освоению.Также вам может быть интересно:Восемь способов
уборки мусора на орбите и синдром КесслераЧастная космонавтика России:
интервью с «ВНХ-Энерго» — питерскими разработчиками сверхлегкой
ракетыПламенные и ледяные моторы спутников
