Автор: AlexeyNadezhin
Дата: 2021-09-27T16:41:21.000Z
Название: Идеальная светодиодная лампа за 21 рубль
Теги: Блог компании LampTest, Гаджеты
Текст:
Удивительно осознавать, что достаточно сложное электронное устройство,
которым является светодиодная лампочка, может стоить 21 рубль.    Ещё
сложнее поверить, что эта лампочка безукоризненна по всем параметрам.
Не буду сохранять интригу, это лампа RYET 470 lm из IKEA.    Ещё
недавно эти лампочки стоили 35 рублей (что тоже очень дёшево), а
теперь цену опустили до 21 рубля.    IKEA — один из брендов, который
никогда не врёт с параметрами ламп. Я несколько раз тестировал такие
лампочки из разных партий и всегда измеренные параметры были очень
близки к указанным на упаковке. Вот результаты моего последнего теста
такой лампы:    Спектр и параметры цвета.    У лампы практически нет
пульсации (коэффициент пульсации 0.5%), достаточно высокий индекс
цветопередачи CRI(Ra) 83, индекс передачи телесного цвета R9
составляет 13. Лампа корректно работает с выключателями, имеющими
индикатор (не вспыхивает и не светится слабо, когда такой выключатель
выключен).   У этой лампы очень высокая эффективность — 106 лм/Вт.
Есть ещё важные параметры, которые не указаны на упаковке и сайте
производителя.   Во-первых это тип драйвера и минимальное напряжение.
Несмотря на сверхнизкую цену, лампа построена на полноценном
импульсном (IC) драйвере. Фактически, она содержит встроенный
стабилизатор и её яркость не меняется в очень широких пределах
изменения напряжения в сети. Даже, если напряжение в сети упадёт до
140 вольт лампа будет гореть так же ярко, как и при 230 В. При 133 В
её яркость снизится на 5%. Перепады напряжения и помехи в сети никак
не отражаются на свечении лампы. Это означает, что такие лампы можно
применять в сельских районах и везде, где напряжение в сети
нестабильно. Никакой сосед-сварщик не сможет заставит свет этой
лампочки дрожать, как происходит с лампами накаливания и светодиодными
лампами с линейным драйвером.   Во-вторых, благодаря небольшой
мощности, лампа не сильно нагревается. Температура её корпуса
составляет 69°C, это позволяет предположить, что лампа вполне может
проработать указанные на коробке 15 000 часов (1 год 9 месяцев при
работе 24/7 и около 10 лет при работе 4 часа в день), а может быть и
больше.   Многим покажется, что 470 лм это очень мало и такая лампа
никуда не годится, но это не так. IKEA указывает эквивалент лампы
накаливания по европейскому стандарту — 40 Вт. В реальных условиях
40-ваттная лампа накаливания даёт меньше света. При напряжении в сети
230 вольт 40-ваттные лампы накаливания дают 360-410 лм, если же
напряжение 220 вольт (а в нашей стране ещё во многих местах такое
напряжение), 40-ваттные лампы дают всего 300-350 лм. Так что можно
смело считать, что 470 лм это замена лампы накаливания 50 Вт.   Эта
лампа с честной мощностью 5.5 Вт даёт больше света, чем многие другие
лампы, на которых написана гораздо большая мощность. Я встречал лампы,
на которых было написано «15 Вт», которые давали 400 лм.   Для
освещения 20-метровой комнаты понадобится как минимум шесть таких
ламп, но освещение комнат не единственное применение этих лампочек:
Это идеальная фитолампа. Её спектр отлично подходит для любых растений
и для них он гораздо лучше красно-синего света обычных фитоламп, а
эффективность света выше. Это значит, что мало того, что такие лампы
для освещение рассады будут гораздо дешевле специализированных
фитоламп, ещё и траты на электричество будут меньше. Это идеальная
лампа для технического освещения. Десяток дешёвых керамических
патронов, десяток таких лампочек, и за 500 рублей получится свет для
гаража или сарая с рекордными 4700 лм (высокий индекс цветопередачи,
отсутствие пульсации и встроенный стабилизатор в придачу). Это
идеальная лампа для декоративных целей. Витрины магазинов и кафе часто
украшают рядами ламп, и для таких рядов эти лампочки отлично подходят.
Это хорошая лампа для того случая, когда несколько ламп ставятся
вокруг зеркала.   Не знаю, как долго продлится эта «акция невиданной
щедрости». Скорее всего, IKEA торгует этими лампами себе в убыток,
чтобы заманить покупателей брать другие товары. В Китае крупнооптовая
цена дешёвых ламп сейчас составляет около 25 центов, а их ещё нужно
привезти и растаможить, что добавляет как минимум ещё столько же.   В
ценовом диапазоне до 100 рублей IKEA RYET 470 lm лучшая светодиодная
лампа, которую можно сейчас купить в России.    P.S. Разумеется, это
не рекламная статья. Меня никто не просил её писать, а IKEA скорее
всего и не заинтересована в рекламе товара, который не приносит
прибыли.   © 2021, Алексей Надёжин
