Автор: monreve
Дата: 2021-09-24T01:01:30.000Z
Название: Оперативная память и SSD начнут дешеветь в конце года, но это неточно
Теги: Блог компании Selectel, Исследования и прогнозы в IT, Статистика в IT,
Компьютерное железо
Текст:
Мы стараемся отслеживать ценовые тенденции на рынке электронных
компонентов, включая процессоры, оперативную память, SSD. В начале
этого года в нашем блоге была опубликована статья, где говорилось о
том, что все это будет дорожать и конца-края росту цен не видно.
Многие аналитики до сих пор придерживаются того же мнения. Причин тому
несколько, включая экономическую войну США и Китая, дефицит
редкоземельных металлов, рост спроса на сами чипы. Но недавно стали
звучать и голоса тех, кто считает, что цены вскоре таки начнут падать.
Чуть подробнее о причинах подорожания  С начала 2020 года поставщики
оперативной памяти стали поднимать расценки, причем не только на чипы
DDR4, но и на DDR3 и даже DDR2.    Ажиотажный спрос на все, что имеет
отношение к ПК, ноутбукам, мобильным устройствам, приводит к дефициту
компонентов, и, следовательно, к новому витку цен. В марте 2021 года
цены на некоторые компоненты выросли почти на 10%, и на этом не
остановились. Проблемы из-за этого возникают не только у вендоров ПК и
ноутбуков, но и у представителей отраслей, которые вроде как слабо
связаны с IT — например, у автопроизводителей.    Разрыв между спросом
и предложением продолжает увеличиваться, поскольку поставщики
компонентов не спешили масштабировать производство новых компонентов.
Наоборот, производители переключились на увеличение объемов
производства вроде как устаревших модулей памяти, которые подорожали
больше, чем все остальные. В итоге такие компании, как Micron,
Samsung, SK Hynix стали наращивать объемы производства относительно
старых компонентов на уже существующих линиях. От новых либо
отказались, либо перепрофилировали их на выпуск чипов предыдущего
поколения.     Кроме DDR, стали расти в цене и SSD. Здесь, кроме
дефицита и всех названных выше причин, на цену влияет еще и
приостановка производства на некоторых промышленных объектах.
Например, у Samsung, компании пришлось остановить производство с 16 по
23 февраля из-за сложных климатических условий в Техасе, США, где
расположены фабрики компании.    Все это — факторы, которые толкают
цену наверх, и стоимость SSD действительно повысилась — от
корпоративных систем до обычных пользовательских.   Обозреваем на
Хабре самые интересные и дискуссионные темы из мира IT. Если хотите
быть в курсе новостей, традиционно входящих в топ читаемых,
подписывайтесь на наш блог. Насколько все подорожало?   Если говорить
о DDR, то оперативная память <a href=«www.cnews.ru/news/top/2021-09-23
_rost_tsen_v_proshlomoperativnoj'>подорожала в среднем на 8-10%. Так,
память для десктопов стала дороже примерно на 3-8%, серверная память —
на 5-10%, модули для ноутбуков — на 5-15%.    Стоимость DDR4 только за
III квартал стала дороже на 3-8%, DDR3 — на 8-13%.    И это еще не
конец — в течение пары месяцев память будет продолжать расти в цене.
Ожидаемый рост составит в среднем 3-8% на компоненты для персональных
ПК, для ноутбуков — до 15%, серверов — 5-10%.   Ну а потом все
подешевеет   Согласно прогнозу аналитиков Trendforce, уже в IV
квартале 2021 года цены начнут резко снижаться. Основная причина —
увеличение объемов производства чипов памяти. Несколько лет назад уже
случалось нечто подобное, после чего цены на подобную продукцию вошли
в крутое пике.    Сейчас, похоже, ситуация повторяется — оперативная
память и SSD есть на складах производителей, кроме того, „про запас“
закупились и вендоры техники, чтобы не оставаться зависимыми от
волатильного рынка. Эксперты оценивать эти запасы как двухмесячные —
то есть, если поставки чипов внезапно прекратятся, то вендоры смогут
поставлять оборудование на рынок в течение двух месяцев. Но, конечно,
вероятность полного прекращения поставок минимальна.    Более того,
несмотря на то, что спрос на ноутбуки и десктопные ПК стабилен, он все
же не такой активный, как в 2020 году, когда все переходили на
удаленную работу и самоизоляцию. Сейчас большинство корпораций и
обычных пользователей имеют необходимое оборудование на руках, так что
настолько быстро, как раньше, спрос расти не будет. Но вендоры
запасались чипами памяти из расчета на ситуацию 2020 года. Так что
сейчас у некоторых компаний — производителей оборудования образовался
даже избыток планок памяти и SSD.    Следовательно, есть далеко
ненулевая вероятность того, что оперативная память и SSD (кроме
корпоративных систем) будет падать.
