Название: Алкоголь и фокус-группа: как провести научный эксперимент и не
устроить пьяного дебоша

Автор: RomanFedotov

Дата: 2021-09-23, 01:21

Теги: Читальный зал

Контент: Всем привет, меня зовут Роман Федотов, я маркетолог компании Russian
Field. Сегодня я хочу поделиться опытом организации уникального
эксперимента по изучению общественного мнения. Под кодовым названием
“Настойка” мы провели фокус-групповое исследование с целью изучения
влияния алкоголя на различные аспекты выражения общественного
мнения.Если вы когда-нибудь занимались маркетинговыми,
социологическими или политическими исследованиями, то знаете, как
сложно расположить к себе респондентов и вывести их на искренний
диалог. Мы с такой проблемой сталкивались регулярно и мечтали, как
было бы здорово, если бы опрос фокус-групп проходил также естественно,
как разговор с друзьями на кухне. В домашней атмосфере все располагает
к честности — доверительная обстановка устанавливается мгновенно. А
если на столе появляется алкоголь, искренность общения начинает расти
вместе с уровнем опьянения. Ни один детектор лжи не выведет
собеседника на чистую воду так, как вопрос «Ты меня уважаешь?».Мечты
мечтами, но как они помогут в улучшении качества исследований? Не
наливать же нам респондентам рюмочку водки перед каждым
вопросом?Или... наливать?