Автор: lora-bikoeva
Дата: 2021-09-23T11:01:36.000Z
Название: Как правильно чистить зубы детям
Теги: Блог компании Белая Радуга, Научно-популярное, Здоровье
Текст:
Я очень рада, что в моей практике всё меньше встречается странных
родителей, которые считают, что чистить зубы детям как бы нужно, но
особо не впечатляются, если дети этого не делают. Я неоднократно
сталкивалась с идеей, что «какая разница, что всё в кариесе, новые же
красивые вырастут». На самом деле могут и не вырасти из-за необратимых
повреждений зачатков.   А ещё бедный детёныш к школе уже может иметь
профиль как у птеродактиля из-за деформаций после удаления разрушенных
зубов. При правильном подходе мы всегда изготовляем временную замену
удалённому зубу, пока не вырастет зачаток постоянного. Импланты детям
ставить нельзя.   Поэтому сегодня я расскажу вот что:   Как протекает
кариес у детей. Какие зубные щётки и зубные нити лучше выбрать. Почему
кормление грудью может быть опасно для зубов ребёнка. Когда пора
бежать к ортодонту.  Агрессивные формы кариеса у детей  Очень странный
вопрос для стоматолога и многих родителей, но есть немало людей,
которые считают, что первые зубы чистить вовсе не обязательно. Могут
пару лет и подождать, пока ребёнок не вырастет.   На самом деле атака
агрессивной микрофлоры на нежную эмаль детских зубов начинается в
первые же часы после прорезывания. Бактерии и актиномицеты точно так
же формируют рыхлую адгезивную плёнку, которая называется пелликула.
Спустя несколько часов её видовой состав меняется в сторону видов,
устойчивых к низким уровням pH так же, как и у взрослых. Проще говоря,
пресловутый Staphillococcus mutans запускает процесс деминерализации
эмали за счёт выделения органических кислот.   Эмаль детских зубов
более чувствительна к кислотным воздействиям из-за меньшего содержания
минеральных компонентов и большей проницаемости. В итоге, если у
ребёнка стартует кариозный процесс, то он никогда не бывает
хроническим, как у взрослых. У взрослого бактерии медленно и
медитативно могут жрать один участок годами. Слюна сопротивляется и
постоянно реминерализует повреждения до определённого предела. В
результате взрослый человек получает то, что мы называем хроническим
кариесом: тёмный окрашенный дефект эмали, который за долгое время
существования успел накопить пигменты из борща, кофе, вина и сигарет.
У детей всё не так. Для них намного более характерны острый и
острейший кариесы. Это когда процесс течёт так быстро, что зуб даже не
успевает окраситься. И это у детей, которые обожают ярко окрашенную
газировку и другие не очень полезные штуки с яркими пищевыми
красителями. Когда стоматолог начинает зондировать такой кариозный
дефект, он сталкивается с чем-то, напоминающим трухлявую древесину.
Ткани зуба буквально отслаиваются светлыми рыхлыми пластами из-за
тотальной деминерализации и деструкции микрофлорой.   Вот так выглядит
циркулярный кариес у детей. Зуб просто отламывается, разрушенный
кариесом по кругу.   Ещё более неприятно то, что у ребёнка кариес
протекает обычно безболезненно. Пульпит, как ни странно, — тоже. То
есть инфекция успевает сожрать эмаль, дентин, вызвать тотальный некроз
пульпы со всеми сосудами и мягкими тканями, а жалобы появятся только
потом, уже на стадии периодонтита. Если пришла мама и сказала: «У
ребёнка уже несколько дней болит зуб, и мы пили нурофен», то я
понимаю, что это на 95 % удаление.   Коронки на молочных зубах. Они
дадут ребёнку возможность нормально есть и формировать прикус до самой
смены зубов.   Если повезёт и у нас получится спасти как сам молочный
зуб, так и постоянный зачаток под ним, то мы часто ставим коронки на
вылеченные зубы. Да, детям их тоже делают. Это важно для того, чтобы
сохранить остаток молочного зуба до самой смены постоянным. Если не
закрыть дефект или просто удалить молочный зуб задолго до естественной
смены, то соседние зубы наклонятся в сторону дефекта, а весь прикус
может просто сформироваться пропеллером из-за патологических смещений.
В итоге нередко мы общаемся на тему профилактики уже с родителями,
которые пришли со своим ребёнком, чтобы лечиться под наркозом, так как
ни одного здорового зуба уже не осталось. Зато по опыту могу сказать,
что те же родители со вторым ребёнком делают уже всё правильно. Я
искренне считаю, что такое обучение на своих же детях — плохая идея.
Поэтому давайте посмотрим, как правильно заниматься профилактикой.
Ночные кормления  У многих мам дети плохо спят по ночам. Это бывает,
все через это проходили. Но есть несколько моментов, которые очень
тревожат стоматологов.   Нельзя давать ребёнку пустышку после того,
как у него прорезались первые зубы. Да, это удобно. Ребёнок
успокаивается от этой имитации нормального женского соска и спокойнее
спит. Вся проблема в том, что к моменту прорезывания первых зубов
подразумевается, что юный примат начинает переходить от питания
молоком к фруктам, овощам и другим более твёрдым прикормам. Мама-
шимпанзе не будет кормить молоком детёныша, который уже в состоянии
самостоятельно съесть банан. Длительное использование сосок и пустышек
в позднем периоде приводит к деформации прикуса и добавляет головной
боли ортодонтам в будущем.   Я встречала ещё более дикие случаи.
Бабушка, чтобы ребёнок лучше брал соску, обязательно обмакивала её в
мед перед сном. Мёд, он же полезный. Цветы, витамины, пчёлки, все
дела. Закончилось всё довольно ожидаемо множественным кариесом и
несколькими пульпитами.   Дети в возрасте до года часто просыпаются
посреди ночи и требуют попить. Пожалуйста, не надо давать им компоты,
которые как бы полезны и из своего огорода без химии. Дети должны пить
чистую воду без всяких добавок, а не сахарный сироп с фруктами. Не
надо давать микрофлоре лишнюю еду в тот период, когда полость рта
наиболее уязвима.   Риски развития кариеса при различной
продолжительности грудного вскармливания.   Ещё один спорный вопрос —
кормление грудью. Все педиатры очень настаивают на естественном
грудном вскармливании. Мы как стоматологи — тоже. Это важно для
формирования прикуса, нормальной микрофлоры ЖКТ и развития ребёнка.
Проблемы начинаются у мам, дети которых продолжают есть грудное молоко
ночью после года. Молоко в данном случае начинает играть роль
субстрата для развития кариесогенной микрофлоры. Одно из исследований
показало, что нормализованные риски подчиняются логистической
регрессии, что логично: чем больше зубов прорезалось, тем больше риски
со стороны ночных кормлений. В частности, сравнили группу тех, кто
кормил до пяти месяцев, с теми, кто кормил более 24 месяцев. Шансы
развития кариеса во второй группе были выше в 2,75 раза (95-процентный
доверительный интервал — 1.61–4.72). Поэтому обязательно кормите
грудью, если есть возможность. Но после прорезывания первых зубов
старайтесь отучать от ночного кормления и добавляйте твёрдую пищу.
Кариес провоцирует тонзиллиты  Ещё один важный момент: кариес — это не
просто поражение зубов. Это ещё и хронический источник патогенной
микрофлоры, который будет постоянно создавать проблемы. Исследования
подтверждают тесную связь между наличием кариозных полостей и
хроническими инфекциями полости рта и глотки. Причём после санации
кариозных очагов проблемы уходят.   Поэтому, если ребёнок постоянно
страдает от тонзиллитов, отитов и других инфекционных проблем со
стороны носоглотки, проверьте, в порядке ли зубы, на очередном осмотре
у стоматолога. Они могут быть причиной проблем.  Как объяснить ребёнку
важность гигиены  Для начала — никакого насилия. Это вообще важно при
общении с детьми, а тут — особенно. С маленькими детьми всё должно
быть в игровой форме. Например, здорово, если вы заведёте игрушку,
которой ребёнок будет каждый день чистить зубы перед своими
собственными. У детских стоматологов для этого часто есть очень крутые
куклы в виде ослика с большими зубами, которому ребёнок будет
проводить чистку.   Я очень рекомендую почитать детям эти книги:
«Маша и Миша: Чистим зубы». Брукс Фелисити. Издательство «Клевер Медиа
Групп», 2012; «Зубная книга. Всё о твоих молочных зубах». Ивона
Радюнц. Издательство «Манн, Иванов и Фербер», 2014; «Детям про зубки.
Невероятное путешествие по Зубландии». Ольга Епифанова. Издательство
«Эксмо», 2017.   А ещё показать вот эти мультфильмы:         Выбор
щётки  Начинать надо обязательно с ручной щётки. Причём чистим начиная
с самого первого зуба.     Самому ребёнку выдаём вот такую щётку-
прорезыватель. Чистить ею не надо, пусть привыкает и грызёт.
Силиконовые щётки-напальчники Jack’n’Jill. Подходят для мягкой очистки
зубов, когда они только прорезались. Можно делать ими массаж дёсен.
В качестве первой щётки для ребёнка я рекомендую выбирать удобную с
маленькой головкой. Curaprox baby — одни из самых удачных. Обратите
внимание, что большая головка не значит более простую чистку, особенно
в случае с ребёнком. Он должен привыкать к точечной вдумчивой очистке
поверхностей по всем правилам.   Кстати, я не считаю выбор зубной
пасты сильно принципиальным вопросом. Для начала я бы даже
рекомендовала чистку совсем без пасты, так как она не так важна для
качества гигиены, как щётка и правильная техника. Даже наоборот,
сильно мятная паста маскирует неприятный вкус и запах накопившегося
зубного налёта. Ребёнок должен привыкать, что в полости рта комфортно
не потому, что он залил всё ментоловым ароматизатором, а потому что
чисто.      Чистка межзубных промежутков тоже важна. Ни в коем случае
не используйте дешёвые флоссы, натянутые на пластиковую рамку, или тем
более зубочистки. Это только травмирует десну и провоцирует гингивит.
Для детей я бы назвала флоссы от Splat как наиболее нежные и
эффективные.   Когда ребёнок освоился с ручным методом очистки и стал
постарше, есть смысл приучать его к ирригаторам и электрическим зубным
щёткам. Тут я рекомендую Waterpik. Вы будете использовать его всей
семьей. У него очень много насадок, хватит на всех.   Он регулируется
по мощности. Детям это нужно, чтобы не спугнуть. Выбираете минимальную
мощность и начинаете с неё. Если первое время будет где-то кровить, то
это говорит о том, что в этом месте воспалена десна. Именно тут и надо
уделить больше внимания гигиене, так как гингивит возник из-за
проблемы с гигиеной.  Можно ли использовать электрические зубные щётки
детям  На этот счёт у меня неоднозначное мнение. Я считаю, что
электрические зубные щётки — отличная вещь, но только после того, как
ребёнок понял, как именно надо чистить зубы полностью ручной
разновидностью. Если он будет без толку возить даже самой классной
электрической щёткой только по жевательной поверхности, то толку не
будет. Именно поэтому я рекомендую их как вторые после ручных. Но при
этом вы вполне можете чистить ребёнку зубы детской насадкой
самостоятельно. Исследования показывают, что при чистке взрослыми
детских зубов в возрасте трёх–шести лет удаляется на 32,3 % больше
зубного налёта в сравнении с ручными. А при самостоятельной чистке в
возрасте семи–девяти лет электрические щётки убирают на 51,9 % больше
налёта.       Синие столбики — степень удаления электрической, серые —
ручной щёткой. TMQHPI — это такой индекс гигиены: Turesky Modification
of the Quigley-Hein Plaque Index.  Ортодонтия при удалении  Я уже
затрагивала вопрос ортодонтии, когда мы говорили о коронках и
замещении дефектов зубных рядов. Помните, что зуб должен выпасть
строго в своё время, когда готов зачаток, приходящий на его место.
Если зуб пришлось удалить до этого по причине осложнённого кариеса, то
необходимо заместить дефект, чтобы прикус не деформировался. Один из
таких вариантов — изящный частичный съёмный протез на базе нейлона,
который цепляется за соседние зубы. Лучше, конечно, до этого не
доводить.   Ребёнка обязательно нужно водить на периодические осмотры
к стоматологам-терапевтам, но и про ортодонта забывать не нужно.
Большинство патологий проще всего исправить на ранней стадии,
отказавшись от вредных привычек вроде соски или сосания пальца. Ну или
используя наиболее лёгкие в ношении и комфортные аппараты для
коррекции развития вместе с упражнениями для мимической и жевательной
мускулатур.   Если у вашего ребёнка есть что-то из этого списка, то
покажитесь ортодонту пораньше:   Ротовое дыхание. Ребёнок дышит ртом,
а не носом. Может сформироваться мезиальный прикус. Тут ещё и ЛОРу
надо показаться. Бруксизм. Это когда ребёнок скрежещет зубами по
ночам. Это говорит о гипертонусе жевательной мускулатуры и тоже может
являться признаком ортодонтической проблемы. Осанка. Как ни странно,
но есть очень выраженная корреляция между осанкой и проблемами с
прикусом. Тоже стоит показаться.   Подводим итоги  Попробую
суммировать ключевые мысли:   Зубы надо чистить с момента
прорезывания. Сразу же. Не кормите ребёнка ночью после чистки зубов.
Особенно избегайте сладких напитков. Подойдёт только вода. Важно не
напугать ребёнка, не заставлять его. Пусть учится чистить, играя.
Подарите ему классные песочные часы, пусть переворачивает и следит за
временем. Ребёнку нужны щётка с маленькой головкой, флоссы и в идеале
— ирригатор. Электрические щётки отлично работают, но пусть вначале он
сам научится чистить ручной щёткой. Детям ставят коронки, как и
взрослым. Важно сохранить зуб до естественной смены, чтобы не было
деформации прикуса.   Есть ещё одна интересная тема по поводу
герметизации глубоких фиссур постоянных жевательных зубов сразу после
прорезывания. Это круто помогает в профилактике кариеса, но об этом я
подробнее расскажу в следующих публикациях.
