Название: Кровавое легаси: как в одиночку раздробить монолитный сервис и не
сойти с ума

Автор: DazzleBizzareAdventure

Дата: 2021-09-23, 13:05

Теги: Блог компании Pixonic, Программирование *, Анализ и проектирование
систем *, Проектирование и рефакторинг *

Контент: Было раннее утро понедельника. Я проснулся раньше времени из-за
грохота грома за окном. Подойдя к окну, я увидел, как по небу плыли
свинцовые тучи, безжалостно заливая дождем все вокруг. Казалось, что
еще чуть-чуть — и наступит второй всемирный потоп. Как будто Вселенная
всеми способами пыталась мне намекнуть, что надвигается что-то
ужасное, но я даже не представлял, что меня ждет.Натянув на себя
черный плащ, я отправился на работу, прорываясь через ветер и дождь,
словно через поле боя. Казалось, что весь мир был против меня. И вот я
стоял перед восьмиэтажным, потрепанным жизнью зданием, увешанным
ржавыми кондиционерами, словно бородавками. Там находился офис
конторы, где я работал.Лифта рано утром, как всегда, было не
дождаться, и я отправился на четвертый этаж по лестнице, любуясь
местными красотами и оставляя за собой мокрый шлейф на полу. Я
оказался в офисе первым и чувствовал себя королем мира. Сделав себе
чай и расположившись в кресле, я принялся доделывать очередную фичу.
Казалось, что настали покой и умиротворение.Команда постепенно стала
подтягиваться в офис, и в 10 часов начался ежедневный митап, где мы
обменивались статусом о том, что сделали вчера и чем будем заниматься
сегодня. После наших отчетов настала пора говорить руководителю, и за
окном вдруг отчетливо послышалась стройка, звуки которой пробивались в
офис даже сквозь стеклопакеты. Создавалось ощущение, будто дятел сидел
у тебя на плече и пытался пробить череп до самого мозга.В воздухе
чувствовалось нарастающее напряжение. Руководитель заговорил, и я
почувствовал себя, словно на гильотине. Произошло действительно
страшное: мне предстояло путешествие по удивительному миру legacy-кода
в старом корпоративном сервисе.