Название: Нагрузочное тестирование сайта на Microsoft Azure

Автор: smarkov

Дата: 2021-09-15, 23:54

Теги: Тестирование IT-систем *, .NET *, Microsoft SQL Server *, Microsoft
Azure

Контент: В последние лет пять про облачные технологии слышно все чаще.
Microsoft и Amazon отчитываются о высоком росте доли облачных сервисов
в отчетах о прибыли. Российский Яндекс относительно давно продвигает
свое Облако. К этому подключился и Сбер со своим облачным продуктом.
Часто можно услышать и о других, менее крупных игроках.Смотря на все
это многообразие я подумал, что происходит какая-то вечеринка, а меня
не пригласили. Ну что же, давайте присоединимся к этой вечеринке сами
разместив сайт на Azure и сравнив тарифы службы приложений и службы
БД.Цель этой статьи можно выразить в 2х пунктах:1. С одной стороны мы
познакомимся с тарифными планами службы веб-приложений и службы
хостинга баз данных2. С другой стороны мы проведем нагрузочное
тестирование тремя стратегиями тестирования в разрезе разных тарифных
планов.