Автор: Gummio_7
Дата: 2021-10-05T05:53:35.000Z
Название: Киберстрахование — новый метод «борьбы» с рисками?
Теги: Блог компании Acronis, Информационная безопасность *, Антивирусная
защита *, Резервное копирование *, Финансы в IT
Текст:
Киберстраховка — это относительно новый тип переноса корпоративной
ответственности. Подобный полис потенциально позволяет покрыть ущерб,
связанный с нарушениями систем безопасности. Рынок такого страхования
продолжает стремительно расти, и сегодня мы хотим поговорить о том,
кто является главным потребителем таких страховок, и что они дают
сервисным компаниям.Компании не готовы брать на себя все риски,
связанные с ИБ и предпочитают…купить страховку! По данным Standard &
Poor глобальный рынок киберстрахования на текущий момент составляет
примерно $5 миллионов в год. Однако его рост прогнозируется на уровне
20-30% ежегодно на протяжении всего “обозримого будущего”. Примерно
такой же оценки придерживаются в страховой компании Munich Re, которая
как раз продает киберполисы. Они ожидают увеличения рынка до $20
миллиардов уже к 2025.Правительство США и другие авторитетные
источники неоднократно подчеркивали, что провайдеры (MSPs) являются
основной целью для киберпреступников. Ведь популярность различных
облачных сервисов делает их действительно очень привлекательной
добычей. В случае успешного взлома  MSP все заказчики вместе с их
данными, сетями и системами также оказываются скомпрометированы.
Поэтому не удивительно, что киберстраховкой хотят в первую очередь
воспользоваться именно провайдеры, чтобы снять с себя груз финансовой
ответственности перед своими клиентами “если что”.Почему провайдерам
нужна киберстраховка в первую очередь?Если даже MSP не предлагает
сервисов в области киберзащиты, заказчики все равно ожидают, что их
активы будут защищены. И проведенный после атак на Kaseya опрос  2021
Global MSP Benchmark Survey Report привел к следующим выводам:MSP
сообщили, что самым большим вызовом в 2021 году для их клиентов
является обеспечение безопасной работы сотрудников из дома, ИТ-
безопасность в целом, а также поддержка непрерывности бизнеса и
возможностей аварийного восстановления.В числе самых популярных
управляемых сервисов из области безопасности: антивирусы, anti-
malware, управление конечными точками, резервное копирование серверов,
установка патчей на ОС, а также безопасность электронной почты.63%
отметили, что на протяжении 2020 года все их заказчики
консультировались с ними в вопросах выбора стратегии киберзащиты и
применения лучших практик. И 37% отметили, что киберзащита является
важной точкой роста для их бизнеса.Итак, MSP активно выходят на тропу
кибербезопасности, и начинают брать на себя часть ответственности. Но
это все равно неизбежно — заказчики все равно хотели бы переложить на
провайдера все риски, связанные с кибербезопасностью, даже если MSP не
является непосредственным участником процесса. Обратимся за примером в
заокеанские страны: Ohio manufacturing company подала в суд на своего
MSP после того, как фирма потеряла $1,7 миллионов в результате
продуманной фишинговой атаки, хотя провайдер не предоставлял им сервис
киберзащиты.  А SolarWinds продолжает испытывать затруднения из-за
прошлогоднего взлома своих управляемых сервисов и поддерживающих их
систем. Эксплойт, обнаруженный годом ранее, был опубликован еще в
декабре 2020 года. Он позволил злоумышленникам проникать в сети
клиентов компании, в числе которых были даже правительственные
структуры США. Еще один показательный пример уязвимости на стороне MSP
— это атака Ransomware через решения Kaseya. 2 июля 2021 года
группировка REvil использовала уязвимости в on-premise версии серверов
Kaseya с популярными инструментами для удаленного мониторинга и
управления. В результате были скомпрометированы около 50 MSP и тысячи
их клиентов. Атакующие требовали выкуп в $25 000-$150 000 с каждого из
них, $5 миллионов с провайдеров и $70 у Kaseya. Так что, если бы все
заплатили, получилась бы кругленькая сумма.В результате, несмотря на
рост стоимости киберстраховки, сегодня 60% MSP обращаются к страховым
компаниям и включают расходы на полис в состав своей стратегии
снижения рисков. И ожидается, что эта доля только продолжит расти, в
том числе из-за действий регуляторов. Например, в феврале 2020 года в
Штате Калифорния был принят закон, предписывающий  иметь
киберстраховку всех ИТ-контракторов правительства. Кроме этого MSP,
оплачивающие киберстраховку, помогают своим клиентам пройти аудит, и
поэтому наличие полиса киберстрахования может стать конкурентным
преимуществом.В следующем посте мы расскажем о том, что именно
покрывает типовая киберстраховка, а что нет. А сегодня хотелось бы
узнать, как вы относитесь к страхованию киберугроз?     Только
зарегистрированные пользователи могут участвовать в опросе. Войдите,
пожалуйста. Как вы относитесь к киберстрахованию?              14.81%
Она должна быть у провайдера              4
62.96%            Нужно и страхование, и надежная защита
17                         22.22%            Хватит одной только
надежной защиты              6                     Проголосовали 27
пользователей.          Воздержались 2 пользователя.
