Автор: popov-as
Дата: 2021-10-05T09:53:12.000Z
Название: Конференция Graph+AI Summit 2021 — ускорение аналитики и машинного
обучения графовыми алгоритмами
Теги: Блог компании Фактор груп, Алгоритмы *, Администрирование баз данных
*, Машинное обучение *, Конференции
Текст:
5-19 октября пройдёт конференция Graph+AI Summit 2021 для людей, не
равнодушных к графовой аналитике и машинному обучению. Мероприятие
будет проходить в смешанном формате онлайн и оффлайн, участие
бесплатное, старт в 18:00 по МСК.Организатором выступила
компания TigerGraph, создатель одноименной Графовой БД и аналитической
платформы, а в программе будут доклады от спикеров из различных
компаний: Gartner, Dell Technologies, Mastercard, Intuit Corporatio,
Optum, Mercury NZ и др.Между 5 и 19 октября будут воршопы, примеры
реализаций по индустриям (ФинТех, БиоТех, Медиа, Реклама и Ритейл),
тренинги и сертификации.Почему это интересно? Будущий Графовый язык
запросов GQL - первый за 40 лет язык запросов к БД, который  ISO
комитет решил стандартизироваать после SQL. И как говорит Марк Бейер,
вице-президент-аналитик Gartner “To Graph or Not to Graph? That is NOT
the Question – You Will Graph.”Для тех, кто сразу хочет
присоединиться к одному из 10000 участников, ссылка на регистрацию.
Под катом - пример использования для борьбы с мошенническими звонками
на примере China Mobile.Проблема с которой многие сталкивались -
мошеннические или нежелательные звонки. С ней можно бороться с
использованием "сигнатур" = вести список плохих номеров, а можно
использовать графовые алгоритмы и обогащать полученными фичами модели
машинного обучения.Задача: Выявлять нежелательные звонки в реальном
времени для 650 млн номеров и 15 млрд звонков между ними.Результат: В
реальном времени в процессе совершения звонка извлекаются 118 фич и
уходят в ML. Принимающий абонент видит сообщение на телефоне о
потенциальном спаме.Примеры извлекаемых фич: длительность звонка,
стабильность группы абонентов, наличие обратных вызовов, количество
отклонённых вызовов, среднее расстояние между абонентами и
т.д.Используемые графовые алгоритмы: Community Detection (Louvain,
Label Propagation, Connected Components, Triangle Counting),
Similarity (Jaccard Similarity, Cosine Similarity), PageRank.Как
показывает практика - применять графовые алгоритмы можно на многих
задачах, где есть связь между сущностями. Зачастую это позволяет
выявлять новые закономерности и повышать качество конечного бизнес-
результата.Посмотреть на готовые реализации бизнес-задач и
классические алгоритмы с примерами данных можно в облачной версии на
бесплатном инстансе, используя Starter Kits.РегистрацияДля участия в
бесплатной конференции необходимо зарегистрироваться на официальной
странице мероприятия по ссылке.Присоединяйтесь к Graph + AI Summit
2021!До встречи на конференции.
