Название: Jellyfish: Экономически целесообразная стратификация данных для
крупнейшего хранилища Uber

Автор: Sterhel

Дата: 2021-09-23, 12:49

Теги: Высокая производительность *, Хранение данных *, Хранилища данных *,
IT-компании

Контент: ЗадачаВ Uber применяется несколько технологий хранения информации,
причем, хранение бизнес-данных зависит от того, какова модель
приложения, в которой они применяются. Одна из таких технологий
называется Schemaless и обеспечивает моделирование взаимосвязанных
записей с представлением в виде одной строки из множества столбцов, а
также версионирование для каждого столбца отдельно.Schemaless в ходу
уже пару лет, и там накапливаются данные Uber. Притом, что Uber
консолидирует все практические кейсы в Docstore, Schemaless остается
источником истины для различных клиентских конвейеров задач, тех, что
существуют уже давно. Schemaless как таковая использует быструю (но
дорогую) базовую технологию хранения данных, которая позволяет
обходиться задержкой порядка нескольких миллисекунд при высоком
показателе QPS (запросы в секунду). Кроме того, Schemaless
развертывает для каждого региона несколько реплик, чтобы обеспечить
сохранность и доступность данных при различных моделях
отказов.Поскольку Schemaless – дорогостоящее хранилище, а данных в нем
накапливается все больше, она превратилась в ключевую статью расходов
и поэтому требует внимания. Чтобы разобраться в этой ситуации, были
проведены замеры, помогающие лучше понять паттерны обращения к данным.
Было обнаружено, что в течение некоторого периода времени обращения к
данным происходили часто, а после этого – не столь часто. Точная
длительность такого периода варьируется от кейса к кейсу, но при любом
запросе старые данные все равно должны безусловно предоставляться по
запросу.