Название: Instagram-бот для улучшения личной жизни

Автор: Palachintosh

Дата: 2021-09-24, 10:08

Теги: Мессенджеры *, Python *, API *

Контент: Недавно мы с девушкой серьезно поговорили и выяснилось, что я даже не
пишу ей “С добрым утром” и вообще редко пишу по утрам. В целом,
причина кроется в том, что я не просыпаюсь с восходом первых лучей
солнца (как она), а переписываться не очень люблю. Ну а ей, конечно
же, приятно получать нежности по утрам и все такое. Я просто опишу как
собрал бота для Instagram, которым движет только одно - слать
сообщения в стиле "Привет, доброе утро" моей девушке. Ну, т. е. это не
значит, что если кто-то запустит скрипт у себя, то сообщения снова
полетят ей. Нет. Просто это бот с функцией отправки сообщений.