Название: Intel NUC X15 — NUC в виде ноутбука

Автор: saul

Дата: 2021-09-16, 10:06

Теги: Блог компании Intel, Компьютерное железо, Ноутбуки

Контент: Официально представлена серия Intel NUC X15 — референсные модели
ноутбуков на базе процессоров Tiger Lake. В отличие от своих
десктопных однофамильцев, ноутбуки NUC адресуются не конечному
потребителю, а интеграторам — партнерам Intel. А вот принцип
комплектации остался тем же: это базовый набор без памяти и накопителя
— зато с мощным процессором последнего поколения и видеокартой Nvidia
GeForce RTX.