Автор: Ekrutova
Дата: 2021-09-29T08:08:49.000Z
Название: Как создать IT-курс, который будет интересен слушателям?
Теги: Блог компании Exness, Учебный процесс в IT, Карьера в IT-индустрии
Текст:
Сегодня существует огромное количество всевозможных курсов: от
бесконечного засилья Python до науки в книгах о Гарри Поттере (да-да,
его реально преподают в университете Фростбурга). Но как создать
программу обучения, которая по-настоящему зайдёт ученикам? В этой
статье наш сотрудник Павел Попов, Engineering Leader в Exness, решил
поделиться собственным опытом создания IT-курсов самых разных
форматов, разобрал их плюсы и минусы и подсчитал возможную
прибыль. Под катом он поведет рассказ от первого лица.Немного о
себеРаньше публичные выступления давались мне тяжело. Я прекрасно
помню, как мой начальник рассказывал на митапе об идее, которую мы с
ним реализовали вместе, не смог ответить на один из вопросов
слушателей и предложил подняться на сцену мне, как человеку, который
воплощал план в жизнь. Так я неожиданно попал под прицел десятков пар
глаз и рассказал обо всем в деталях. Потом меня начали приглашать на
другие митапы и конференции. В конце концов, я решил попробовать себя
в преподавании. Первыми моими слушателями были студенты университета.
На протяжении года я преподавал предметы, которые как мне казалось, не
имеют ничего общего с тем, что нужно человеку, который скоро попадёт
на свою первую настоящую работу. Потом я поучаствовал в создании IT-
школы в Нижнем Новгороде, в которую приходили ребята, мечтающие «войти
в IT». Мы выпустили 4 потока студентов.  После этого у меня был курс,
основанный на вебинарах, и преподавание на онлайн-площадке. Сегодня я
бы хотел поделиться своим опытом и рассказать о трендах разработки
курсов, о том, сколько придётся потратить на их создание и подсчитать
количество денег, которое они могут принести.Офлайн-курсыВ случае,
когда речь идёт об офлайн-курсах, они часто проходят в формате школ:
на базе компаний или университетов. И на такое обучение «ученикам»
нужно найти время. Оно понадобится, чтобы готовиться к занятиям,
решать практические задачи и делать домашние задания. Однако у таких
офлайн-школ есть достоинства, которые почти невозможно встретить в
других форматах обучения. Плюсы:внимание слушателей. Вы, как
преподаватель, находитесь рядом с аудиторией и можете напрямую
взаимодействовать с учениками, чувствуя настроение присутствующих.
Иногда получается классно шутить, потому что в такой атмосфере это
легко;подготовка преподавателя и слушателей. У последних нет
возможности «замьютить» звук, а вы должны быть готовы к самым разным
вопросам;визуальный контакт.Минусы:если один студент не понимает, это
тормозит всю группу. Можно делегировать объяснения одногруппникам, но
это не всегда возможно/помогает делу; пропустив занятие, студент может
не понять всю тему. Плюсы офлайн-обучения очевидны, но и минусы
довольно серьёзные. Давайте рассмотрим другие форматы, в которых эти
недостатки нивелируются.ВебинарыК ним я пришел, когда оказался
отрезанным от привычного места преподавания и решил, что можно
попробовать себя на другой площадке. В онлайне вы можете делиться
знаниями с большим количеством аудитории, чем офлайн. Всё равно,
сколько человек будет по ту сторону экрана: 30 или 300. Для вебинара
главное — законнектиться со слушателями. Это не так просто, ведь вы
видите только то, что некий человек пришел на вебинар, но не можете
понять, какое у него выражение лица. Дополнительная сложность
вебинаров заключается в том, что вы находитесь онлайн в течение часа
или двух, вам нужен стабильный интернет, хороший микрофон и
возможность просидеть на стуле в течение такого количества времени
:)Плюсы:комфортная, как для слушателя, так и для преподавателя,
домашняя обстановка;география пользователей расширяется;пропустив
занятие, студенты могут посмотреть видео. А у тех, кто был на
вебинаре, есть возможность пересмотреть видео на двойной скорости или
включить интересующий фрагмент;фидбек можно получить сразу после конца
занятия. При этом, он будет приходить в скриптованном виде, и вы
всегда сможете его проанализировать. А ещё можно попросить студентов
сразу после вебинара оставить отзыв о том, что понравилось, а что
можно улучшить, или дать ссылку на опрос. Этот фидбек будет «горячим»,
более эмоциональным по сравнению с тем, который выдают в школе после
прохождения курса, когда эмоции уже улеглись;можно инициировать живое
общение, разбивая слушателей по комнатам во время вебинара. Или
установить правило: все присутствующие на вебинаре должны быть с
включённой камерой и доступным микрофоном. А ещё можно задавать задачи
и проверять их решение в Breakout rooms.Минусы: в группе может быть
много студентов;не все слушатели будут задавать свои вопросы, а ещё
меньшее количество присутствующих будет вовлечено в общение в чатах;вы
можете каждый день вести вебинары, но количество слушателей будет
ограничено максимальным количеством вебинарных потоков в
день/неделю. Эти минусы можно обойти в следующем типе курсов.Онлайн-
курс. Видео-урокиЯ записал около 20 часов видео-уроков по 15 минут
каждый. При этом столкнувшись с определенным челленджем: нужно
изложить свою мысль достаточно лаконично, а еще и добавить в видео
практику.Плюсы:курс можно поставить на поток. Вам не нужно находиться
онлайн, как в школе или на вебинарах. Слушателей можно приглашать как
на постоянной основе так и поточно, и количество этих потоков
регулируете только вы;нет привязки ко времени как для преподавателя,
так и для слушателей. Во время проведения пятимесячного вебинара, я
три раза переехал и поменял страну жительства. Вы можете предлагать
слушателям проходить видео-курсы в любой день и слушать за один
присест столько, сколько им захочется;фокус слушателя тяжело потерять
во время короткого видео. А если оно разбавлено рассказом, опытом или
практической задачей, ученикам будет интересно посмотреть видео
целиком;отлично получается следить за рейтингом каждого видео. Можно
менять неудавшиеся частично, переписав лишь маленький
кусочек.Минусы:контент быстро утекает в сеть и появляется в доступе на
торрентах;в школе и вебинаре домашние задания проверяет преподаватель.
На онлайн-курсе  при большом количестве потоков это можно обойти путем
создания онлайн-проверки. Но она не всегда интересна ученикам, обычно
они предпочитают фидбек, данный человеком. всего от 5% до 15% купивших
курс слушателей заканчивают его. Но и на эти минусы можно повлиять,
выбрав другую модель курсов.Онлайн курс. Гибридная модельЭто новая
модель, удовлетворяющая новым запросам слушателям. В ней есть плюсы
вебинаров и видео-курсов. Гибридная модель включает в себя видео,
текстовые материалы и вебинары. А курсы можно запускать потоками. К
примеру, в потоке участвуют 30 слушателей, которые проходят одну тему
в течение одного дня. Если на первой неделе идет разбор принципов ООП,
то каждая дневная тема включает один из принципов. Каждый день
открываются новые задачи, в пятницу проводится ревью, а в субботу или
воскресенье создается вебинарная комната, в которой преподаватель
рассказывает о коммерческих примерах использования. Материалы курса
миксуются из видео, текста и приложенной инфографики. В конце каждого
дня дается практическая задача, решение которой проверяют кураторы —
оплачиваемые помощники преподавателя. Как правило их набирают из
бывших студентов курса, которые еще раз прорабатывают материал,
отвечая на вопросы слушателей. У куратора может быть от одного до трех
слушателей, за каждого из которых выплачивается вознаграждение. У
слушателей есть три варианта прохождения курса:Все материалы курса
находятся в доступе, задания опционально могут проверить студенты
потока. Материалы курса и помощь кураторов. Материалы курса  и помощь
опытного наставника или самого преподавателя. Плюс:высокое вовлечение
слушателей из-за общения в чатах и помощи кураторов
курса. Минус:контроль кураторов ложится на ваши плечи. Например, когда
один из них заболел, нужно найти ему замену. Если прохождение курса с
куратором выбрали 30 человек, придется управлять, как минимум, десятью
помощниками. Сколько стоит создание курсаЯ расскажу о том, сколько
стоит создать гибридную модель курса. Именно она может помочь сделать
обучение максимально интересным. Кроме того, выбрав ее, можно не
думать о конкуренции с большим количеством вебинаров и видео курсов,
которые уже есть на рынке. В первую очередь, я рекомендую создавать
курс итерациями, и первой из них может стать создание статей. Таким
образом будете готовить материалы постепенно. Статьи могут
превратиться в ежедневные email-уроки для первого пробного потока. 
Именно в нем вы найдете своих первых кураторов, которые постепенно
начнут присматривать за новыми студентами. В процессе вы можете
усилить email-рассылку еженедельными вебинарами, собирать отзывы и
дополнять уроки. В следующей итерации можно подготовить слайды и
записать голосовое сопровождение. Впоследствии все эти материалы будут
отличным дополнением видео-частей уроков. Кстати, не всегда нужно
записывать себя на видео. Иногда с этим лучше справятся актеры,
которым просто нужно зачитать готовую информацию с
телесуфлера.Перейдем к стоимости курса. В среднем, за работу
операторов, монтаж, дизайн видеоряда могут попросить от 500 до 700
тысяч рублей (такие цены были в 2019 году). Упаковка продукта
обойдется приблизительно в 50 тысяч рублей (одностраничник, хостинг
материалов, онлайн площадка). На маркетинг уходит приблизительно
100-150 тысяч ежемесячно при запуске 4-6 потоков в год из 30-45
человек в группе.Оптимальная длительность курса — 3 месяца. Каждый
поток можно запускать как друг за другом, так и с пересечением
(зависит от количества кураторов и ваших возможностей как менеджера
курса).Какой доход приносит курсПредположим, что за год вы запустите 4
потока. Средний чек: 25 тысяч рублей. В группе, в среднем, бывает 30
человек. Значит выручка составит 750 тысяч рублей с потока, или 3
миллиона рублей в год.Работа операторов: -700 тысяч
рублей.Маркетинг: -1,2 млн рублей.Кураторство: -500 тысяч рублей (из
расчета 3000-5000 рублей за одного студента).Итого вам, как автору,
достанется примерно 600 тысяч рублей в год.Как увеличить эту цифру? Вы
можете запускать больше потоков. Но чем больше происходит запусков,
тем больше расходов вы будете нести: стоимость маркетинга и
кураторства увеличится. Возможно вам уже сейчас нужен первый
сотрудник, который будет менеджером потоков.Но я верю, что за
гибридными курсами будущее. Возможно вы обойдетесь без инвесторов и
будете развивать курс итерационно, привлекая деньги с прошлых
потоков. Желаю всем преподавателям набрать отличных студентов, а
студентам  прокачать свои навыки.А если у вас есть практический опыт
создания классных курсов, приходите в комментарии, обсудим подходы и
результат.
