Название: Тесты своей реализации ассоциативных массивов vs хеш-таблица

Автор: Taetricus

Дата: 2021-09-27, 14:50

Теги: Программирование *, Алгоритмы *

Контент: Приветствую, читатель. Я являюсь автором языка программирования Shar.
В стандартном модуле Shar есть несколько реализаций ассоциативных
массивов и при написании данного модуля я подумал: "А какую структуру
данных для реализации ассоциативных массивов мне выбрать?". Являясь
любителем слушать различные конференции по программированию, я
периодически натыкаюсь на выступления людей, принимающих участие в
разработке популярных языков программирования. На основании таких
выступлений, у меня сложилось субъективное восприятие того, что в
большинстве случаев для реализации ассоциативных массивов используется
хеш-таблица. Хеш таблица действительно является очень хорошим выбором,
но тогда почему я начал задумываться о выборе подходящей структуры
данных? А причина в том, что ...