Название: Поговорим о нагрузочном тестировании

Автор: Loxmatiymamont

Дата: 2021-09-21, 11:19

Теги: Блог компании Veeam Software, Тестирование IT-систем *, Тестирование
веб-сервисов *, Тестирование мобильных приложений *, Тестирование игр
*

Контент: Тестирование программного обеспечения принято делить на много видов.
Тут вам и функциональное тестирование, и модульное, и тестирование
безопасности, и многое другое. Есть и редкие подвиды, такие как
юзабилити тесты или тестирование локализации. Но определённым
особняком всегда стояло загадочное для многих нагрузочное
тестирование. Одна из основных причин для этого — высокие требования к
уровню технических знаний инженера, который решит заняться проверкой
работы продукта под нагрузкой и его способностью масштабироваться.
Предлагаем вам вместе с нами глубже разобраться в вопросе в этой
статье.