Название: Vivaldi 4.2 — Тонкости дословного перевода

Автор: Shpankov

Дата: 2021-09-15, 10:04

Теги: Блог компании Vivaldi Technologies AS, Браузеры

Контент: Что делать человеку, если он совершенно не знает английского языка?
Это просто - нужно установить Vivaldi и использовать встроенный
переводчик веб-страниц. А что делать тому, кто свободно читает по-
английски? Правильно - установить Vivaldi и просматривать англоязычные
сайты. Но как быть, если в общем и целом английский язык понятен, но
некоторые фразы вызывают затруднение с переводом? Думаю, вы уже знаете
ответ.