Автор: xlebanet
Дата: 2021-09-29T18:44:42.000Z
Название: Стриминговый сервис Twitch и его странная политика
Теги: Читальный зал
Текст:
Примерно лет 12 назад не было термина «стрим». В 2015-2017 году онлайн
трансляции плотно вошли в жизнь людей и заменили реалити-шоу. Огромное
количество блогеров в режиме реального времени рассказывают, что
думают о том или ином событии, показывают игровой скилл. Культура
game-streaming зародилась на площадке Twitch.   Небольшая предыстория
В 2011 году был запущен сервис, доступный для всех видеоблогеров
бесплатно. Каждый геймер может проходить игры в режиме реального
времени, чтобы зрители могли наблюдать за его действиями и учиться
скиллу. Даже крупный видео хостинг Youtube встроил инструменты онлайн-
стриминга. Если последняя площадка для разного контента, то Twitch
продвигает исключительно игры.   В развитии проекта сыграл важную роль
создатель YouTube, продавший свое детище за $1,65 млрд. компании
Google. После этого он связался с офисом Джастина, который тогда еще
занимался проектом Justin.tv, предназначенным для трансляции жизни
парня с камерой на голове. В результате с ребятами встретились очень
солидные инвесторы и убедили их создать два проекта Twitch и
Socialcam. В итоге встречи Вогт и Шир находились у «руля» и вывели
Twitch за несколько лет на пик славы. По разным оценкам Twitch стоит
более 40 млрд. долларов.    Политика твича   Но в последние годы твич
все чаще меняет и ужесточает свою политику, из-за который крупные
стримеры во всем мире получают баны (блокировки аккаунтов) без
объяснения причины.      В феврале 2019 года известная греческая
стримерша HelenaLive подняла на стриме тему гендеров. Twitch назвал ее
слова «оскорбительными комментариями в сторону сообщества
трансгендеров», а также использованием «языка ненависти».   «Я
говорила на стриме, что с точки зрения биологии существуют только два
гендера. Есть мужчины и есть женщины. Это утверждает биология. Я
специально оговорилась, что это нормально, когда мужчина хочет быть
женщиной, а женщина — мужчиной. Чем-то средним быть нельзя. Я
говорила, что поддерживаю комьюнити трансгендеров», —
прокомментировала произошедшее HelenaLive. Наказание было суровым:
Twitch-канал HelenLive с 300 тысячами подписчиками оказался забанен
навсегда. По правилам платформы, заблокированный человек не имеет
права создавать новый канал на Twitch, поэтому девушка обосновалась на
YouTube, где проводит трансляции по Dota 2 и общается со зрителями.
В августе Twitch заблокировал сразу четырех моделей из Кореи. Девушки
с никнеймами sooflower, addielyn9, chobiman0125 и damicoss на
трансляции пили чай, танцевали, купались в бассейне и общались со
зрителями. Стрим показался некоторым зрителям пошлым, и они
пожаловались на него. Модераторы встали на сторону аудитории, поэтому
все аккаунты временно были забанены. Что было сделано правильно, так
как в период с 2019 года очень популярны стали не только стримы игр,
но и просто общение, ну и например в 2021 году была создана отдельная
категория для стримов в бассейне Pools, Hot Tubs, and Beaches, где и
сидят полуобнаженные стримерши и просто общаются с аудиторией.
Запретные слова    В пылу игры стримеры не всегда могут сдержать
эмоции, за что им приходится расплачиваться. Так, 14 2020 февраля
Twitch забанил канал известного диджея Джоэля Deadmau5 Циммермана за
«гомофобное выражение», использованное во время трансляции
PlayerUnknown's Battlegrounds. Музыкант оскорбил стримснайпера (игрок,
пытающийся попасть в один матч со стримером, чтобы получить
преимущество над ним) и получил блокировку канала за «разжигание
ненависти». Это вывело Циммермана из себя, после чего он заявил, что
разрывает все связи с платформой Twitch. Канал диджея сейчас
разблокирован, на нем более 440 тысяч подписчиков, но музыкант так и
не вернулся к нему.   В сентябре 2020 года российский стример
KarmikKoala получил временную блокировку на Twitch после того, как
произнес на трансляции фразу «еще этот с*****к ср**ый». Модераторы
сервиса решили, что он хотел оскорбить геев.     Запретное выражение
стало причиной бана Twitch-канала популярного киберспортсмена
Александра «s1mple» Костылева в ноябре. Во время игры в CS:GO он не
смог справиться с соперником. После этого он высказал негодование,
произнеся запрещенное правилами Twitch слово на букву «п». Через
несколько часов после завершения стрима канал Костылева оказался
заблокированным. Киберспортсмен отреагировал бурно: назвал блокировку
«тупой», а Twitch — «ужасной платформой». Позже он заявил, что
разрывает партнерский контракт с площадкой. Однако после разблокировки
Александр вернулся к трансляциям на своем Twitch-канале, на который
подписано более 1 миллиона человек.   За то же слово в ноябре
поплатился и другой известный СНГ-стример и комментатор матчей по
CS:GO Арсений «ceh9» Триноженко. «Забанили [на неделю] за слово
«п***», абсолютно вырванное из контекста. Я рассуждал о том, как
игроки могут обидеться друг на друга, когда кто-то постоянно
опаздывает на тренировку. И могут назвать друг друга «п*****», что
равно «редиска», — отметил он.   Но, пожалуй, с самой внезапной
блокировкой за слово на букву «п» столкнулся стример-гей PeteyPlastic.
В октябре он проводил стрим на фестивале TwitchCon. Во время прямого
эфира к нему подошла девушка и сказала, что «любит п******ов», за что
PeteyPlastic незамедлительно получил 40-дневную блокировку. То есть ты
даже не можешь назвать свою нетрадиционную ориентацию и получить бан.
Twitch вынудила удалить десятки тысяч записей     Из-за новых правил
Twitch в 2020 году множество стримеров получили предупреждения DMCA за
использование музыки с авторскими правами на трансляциях. Это не бан и
не наказание – в письмах для стримеров Twitch назвал это «последним
предупреждением». Значит, стримерам придется удалить все записи
стримов, в которых может быть нелицензионная музыка – некоторые уже
удалили записи за последние 8-10 лет, опасаясь бана.    Только спустя
целый год они слегка смогли подрегулировать данную проблему.Twitch
подписала соглашение с Национальной ассоциацией музыкальных издателей.
Теперь при поступлении жалобы на канал модераторы будут вручную
проверять каждый случай. Стримеры могут получить предупреждение за
нарушение правил DMCA, если подобное случилось впервые. Если инцидент
повторяется, то каналу будет выдан страйк. Вне зависимости от частоты
нарушений платформа все равно будет удалять запись трансляции.  2021
год   К сожалению со временем платформа превратилась не только в
платформу для стриминга игр. Категория контента Just Chatting, в
которой идет лишь общение со зрителями, нередко выходит в топы по
популярности. При этом простым общением в классической для стримера
обстановке дело уже давно не ограничивается.   Так, весной девушки
обнаружили идеальную «мету» для привлечения аудитории. Они надевали
купальники (нередко — достаточно вызывающие) и запускали трансляцию из
надувного или настоящего бассейна, ванной комнаты, сауны, пляжа и так
далее. Что в свою очередь превращает платформу в контент платформу для
взрослых нередко похожий на Onlyfans. Таким способом молодые и
красивые стримерши зарабатывают огромные деньги, даже миллионы
долларов. Отсюда возникает резонный вопрос почему в своей политике
твич запрещает некоторые ругательства и обсуждения различных тем, и
удаляет различные смайлы, а с другой разрешает достаточно откровенные
стримы, которые могут смотреть и дети?   Один из самых нелепых банов,
к примеру: стримера на днях забанили за то что он спидранил (как можно
быстрее перейти с одной заданной страницы на другую по внутренним
ссылкам) википедию.    Или вот еще история конца августа. За последние
несколько месяцев стримеры Twitch выдержали натиск того, что было
названо “рейдами ненависти”; внезапное появление бесконечных
непристойностей в чате, перемежающихся личными нападками, которые
могут включать личные данные стримеров. Что в свою очередь может
привести к блокировке аккаутна стримера.   В конце августа стримеры
объединились под хэштегом #TwitchDoBetter, чтобы потребовать ответа от
Twitch. #ADayOffTwitch был организован 1 сентября, чтобы привлечь
админов Twitch. В тот день в Сеть вышло примерно на 10 000 стримеров
меньше, что сократило привычный пик Твича с 4,5 миллиона зрителей до
3,5 миллионов.   А есть ли альтернативы твичу?  Facebook Gaming
Плюсы  Простота использования, работает как Facebook Легко
присоединиться к программе Level Up Доступность Creators Studio Игры
организованы по категориям, в том числе выходящие в будущем и по
наибольшему числу просмотров   Минусы  Большая конкуренция Запутанное
редактирование трансляций Низкое качество видео без программы Level Up
YouTube Gaming    Плюсы  Видео загружается автоматически Монетизация
доступна сразу Можно транслировать на разрешении 1080p   Минусы  Вас
будет сложно найти Прямые эфиры перемешаны с ранее сделанными записями
Caffeine.tv    В Caffeine.tv инвестируют 21st Century Fox и другие
большие компании. Весомая причина, чтобы считать эту платформу для
стриминга игр перспективной. Кроме того, площадка налаживает контакты
с киберспортивными командами и будет транслировать их контент
эксклюзивно. Так, недавно партнером компании стала Natus Vincere.
Caffeine.tv делает ставку на простоту: у сервиса интуитивный
интерфейс, в котором легко разобраться новичку. Пока площадка
находится в предрелизной версии и активно развивается. Но уже
представлена система донатов, которая должна мотивировать
производителей контента. Поддерживается стриминг игр с компьютеров и
iPhone.  GoodGame, WASD — российский аналог твича    На портале можно
стримить только с компьютера. GoodGame.ru предлагает стримерам
зарабатывать на донатах и за счет показов рекламы. Авторам популярных
каналов обещают повышенный процент рекламных отчислений и часть денег
с платных подписок в рамках премиум-программы. Премиум-стримеры также
могут сохранять трансляции и автоматически загружать их на YouTube. А
WASD — это стриминговая платформа работающая при поддержке облачного
провайдера #СloudMTC.  Ну и нельзя забывать о гиганте — Panda.tv
Panda.tv — китайский Twitch с огромной аудиторией. Но к сожалению,
сервис обанкротился, из-за отсутствия спонсирования.   Подводя итог:
твич пока остается лидером по количеству стримов. Но если его политика
будет становиться все жестче, то может быть мы увидим в скором времени
одну из вышеперечисленных платформ в топах рейтинга, а возможно, что
на рынке появится новая платформа с поддержкой видео в 4к 60fps и
самое главное с лояльными правилами для стримеров.    Только
зарегистрированные пользователи могут участвовать в опросе. Войдите,
пожалуйста. Вы используете Twitch?              12.61%            Да и
не планирую покидать сервис              15
8.4%            Да, но планирую найти замену              10
0.84%            Нет, но планирую попробовать              1
78.15%            Нет и не планирую использовать              93
Проголосовали 119 пользователей.          Воздержались 39
пользователей.
