Название: Архитект Проггер и кабинет приемной комиссии

Автор: lastrix

Дата: 2021-09-21, 09:10

Теги: PostgreSQL *, Анализ и проектирование систем *, Администрирование баз
данных *, Микросервисы *

Контент: Этим летом абитуриентам было жарко, МГУ по проходному баллу почти
превратился в ПТУ, а кто-то успешно поступил в вооруженные силы РФ,
сам того не желая. Отсутствие автоматизации в 2021 году, способной
обработать распределение абитуриентов по учебным заведениям, а так же
необходимость написать продолжение предыдущей статьи, описывающей
основы теории о Распределенной Авторизации (РА) побудило решить эту
детскую задачу автоматизации. Посмотрим, сколько же рпс нам в этом раз
отсыпет антилопа.