Название: Советский СПОРТ

Автор: turbovagon

Дата: 2021-09-16, 17:34

Теги: Блог компании Timeweb, Научно-популярное, Транспорт

Контент: Итак, дорогие телечитатели, многие из вас знают продукцию завода ЗИЛ,
думаю, что в большинстве все вспомнят хитовый в 90-х ЗИЛ-5301, или, в
простонародье, “Бычок”. И культовый ЗИЛ-4502. Но не буду изменять себе
и рассказывать про попсу, зато будет, на что посмотреть.   А
посмотреть есть на что. Ведь это фактически родстер, не первый,
конечно, — первым по праву можно считать «ЗИС Спорт», но о нем я
расскажу в другой раз.    Вот, кстати, ЗИС-101 А Спорт   Пусть вас не
смущает частое мелькание ЗИС/ЗИЛ. Дело в том, что в 1957 году завод
сменил название. Был имени Сталина, стал имени Лихачёва.   А сегодня
встречайте — чудо инженерной мысли, автомобиль, участвовавший в гонках
«Формулы-5» и побивший три всесоюзных рекорда скорости, автомобиль со
скромным названием ЗИЛ-112с.