Название: Мягкое удаление в Hibernate: неочевидные факты

Автор: aleksey-stukalov

Дата: 2021-09-22, 15:48

Теги: Блог компании Haulmont, Программирование *, Java *

Контент: Мягкое удаление (soft deletion) — это
популярная в энтерпрайз разработке стратегия удаления, когда вместо
физического стирания та или иная запись помечается как удаленная, а
потом фильтруется во всех запросах на чтение. Применение мягкого
удаления может быть оправдано целым набором требований: аудит,
возможность восстановления удаленных записей, а иногда необходимо
уметь удалять данные, при этом сохраняя на них ссылки из других
записей… Вообщем, нам, как авторам JPA Buddy (плагина для IntelliJ),
пришлось с этим плотно разбираться. В этой статье мы рассмотрим
детали, которые зачастую не упоминаются в большинстве публикаций по
этой теме, хотя крайне важны для принятия решения о способе реализации
мягкого удаления в вашем приложении. Давайте посмотрим, с чем
вы, вероятно, намучаетесь.