Автор: arboozof
Дата: 2021-09-26T13:35:19.000Z
Название: KODI: собираем удобный и функциональный медиацентр для дома. Часть 9.
Spotify
Теги: Настройка Linux *, Open source *, Смартфоны, Видеотехника, Звук
Текст:
Продолжаем тему интеграции в наш медиацентр онлайн-сервисов
прослушивания музыки. Ранее мы уже «подружили» медиацентр KODI с
сервисом Яндекс.Музыка. Сегодня на очереди не менее популярный сервис
– Spotify.К сожалению, официального дополнения в репозиториях не
найти, а многие из разрабатываемых в сообществе были заброшены и не
поддерживаются разработчиками на актуальной версии KODI. Но, кто ищет
– тот всегда найдет!Будем использовать неофициальное дополнение от
ldsz. Работает, как с бесплатным аккаунтом, так и с Premium-подпиской.
С бесплатным аккаунтом будет доступна работа с сервисом только из
Kodi. Управление воспроизведением в Kodi с помощью приложения Spotify
на мобильном устройстве (Android или iOS) поддерживается только с
Premium-подпиской.Напомню, мой медиацентр на базе Ubuntu 20.04 и Kodi
версии 19.1. Скачиваем дополнение по ссылке и устанавливаем из ZIP.
Если в настройках системы у вас запрещена установка из неизвестных
источников – необходимо разрешить. Как это сделать – описано в самой
первой публикации. При установке дополнения также будут установлены
все необходимые зависимости автоматически.Важно! При работе с Kodi
версии 19.1 необходимо в конфигурационном файле advancedsettings.xml
установить параметр buffermode равным 0. Иначе, дополнение будет
работать некорректно, либо вообще откажется работать.Файл находится по
пути (если его нет – необходимо создать):/home/имя_пользователя/.kodi/
userdata/advancedsettings.xmlСодержание файла привести к
виду:<advancedsettings>   <cache>     <buffermode>0</buffermode>
</cache> </advancedsettings>Если конфигурационный файл использовали
ранее и в нем есть какие-то параметры – добавить только секцию между
тегами <cache>. После внесения изменений в advancedsettings.xml
обязательно перезапустить Kodi.Теперь переходим к настройке дополнения
Spotify и указываем свой логин и пароль к сервису.После успешной
авторизации будет доступна музыка из вашего аккаунта.Дополнение
импортирует информацию из сервиса в полном объеме, начиная от
изображения и года выпуска альбомов до рейтинга сервиса у конкретной
композиции.Проигрываться будет в установленном плеере. В моем случае
это стандартный медиапроигрыватель. Если установлена и включена
визуализация в настройках системы - она будет в качестве подложки
(вместо моего синего градиента).Воспроизведение также возможно и в
фоновом режиме. Для этого во время проигрывания нажать "Назад" на
пульте или клавиатуре – информация о текущем треке будет в строке
состояния.  В стандартном стиле "Estuary" - сверху справа. Для
возврата к плееру нажмите еще раз "Назад" из главного меню или
воспользуйтесь соответствующей пиктограммой под логотипом
"KODI".Конечно же, дополнение поддерживает работу и управление из
мобильного приложения. Для этого в настройках вашего Android или iOS
приложения Spotify запустите обнаружение устройств. Ваш медиацентр
должен обнаружится автоматически.Все прекрасно работает и
синхронизируется с вашим медиацентром. Причем отлично работает это в
обе стороны. Если вы переключили трек, нажали на паузу и так далее в
KODI - все это мгновенно передается в приложение на вашем мобильном
устройстве.Теперь стало еще комфортнее слушать и управлять
прослушиванием музыки дома на вашем медиацентре с KODI!
