Название: Основы MongoDB за 5 минут

Автор: daniil-dev

Дата: 2021-09-29, 19:42

Теги: JavaScript *, Node.JS *, MongoDB *

Контент: В данной статье мы быстро разберем основные команды MongoDB, научимся
создавать, удалять и изменять записи, узнаем что такое атомные
операторы и как ими пользоваться. Посмотрим как сортировать записи и
составлять сложные запросы. Также, внизу будет маленькое задание, с
помощью которого вы сможете укрепить полученный материал. Данная
статья рассчитана на тех, кто не сталкивался с данной базой данных,
однако, у него по какой-то причине нет времени читать тонны
документации или смотреть длинные видео на ютуб.