Название: ТОП-5 вопросов менеджера про автоматизацию

Автор: olgamsk4

Дата: 2021-09-16, 09:00

Теги: Блог компании HeadHunter, Тестирование IT-систем *, Разработка
мобильных приложений *, Тестирование мобильных приложений *

Контент: Всем привет! Я Оля, тестировщик мобильных приложений в hh.ru. Ранее мы
уже выпустили статью с ответами на вопросы ручного тестировщика про
автотесты (а также в  формате видео). Продолжаем серию ответов: в этой
статье мы ответим на 5 самых популярных вопросов менеджера про
автотесты. Расскажем о том, сколько времени и ресурсов будет потрачено
на автоматизацию, и как скоро она начнет приносить пользу. Видеоверсию
можно посмотреть тут.