Название: Искусство войны ML инженера с FAANG

Автор: etozhepivka

Дата: 2021-09-22, 17:00

Теги: Машинное обучение *, Карьера в IT-индустрии, IT-компании

Контент: Добрый вечер, дамы и господа. Я знаю, что статьи про собеседования в
крупные IT-компании видели почти все, и у некоторых это уже вызывает
непреодолимый приступ тошноты, но когда ты убиваешь порядочный кусок
жизни на получение определенного навыка, тебе кажется, что смысл твоей
жизни - поделиться этим опытом с другими. У написания этой статьи есть
и вторая причина - я видел много разных статей про Frontend и Backend
разработку, но никто никогда не писал про то, как проходят
собеседования в IT гиганты для специалистов в области DataScience и
Machine learning инженеров.Всех, кто еще не уснул от скуки, прошу
пожаловать под кат.