Название: Первое знакомство с JavaScript-библиотекой Solid

Автор: ru_vds

Дата: 2021-09-16, 16:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Разработка веб-сайтов *, JavaScript *

Контент: Solid — это реактивная JavaScript-библиотека для создания
пользовательских интерфейсов без использования виртуальной DOM. Она
однократно компилирует шаблоны, превращая их в узлы реальной DOM, а
благодаря тщательно спланированным механизмам обновления контента при
изменении состояния приложения выполняется только тот код, который
необходим для визуализации этого изменения.   При таком подходе
компилятор может оптимизировать процесс первого рендеринга страницы, а
среда выполнения кода способна оптимизировать процессы обновления
страниц. Такое внимание к производительности делает Solid одним из
JavaScript-инструментов, показывающих самые высокие результаты в
тестированиях производительности.    Меня эта библиотека
заинтересовала, и я решила её испытать. В результате я уделила
некоторое время созданию небольшого ToDo-приложения, изучая то, как
эта библиотека рендерит компоненты, как она обновляет состояние
приложение, как организует работу с хранилищем и исследуя многие
другие её особенности.   Тех, кому не терпится взглянуть на код
готового проекта, приглашаю заглянуть сюда.