Название: Блокчейн нас подвёл? Почему ДЭГ — это плохо и можем ли мы адекватно
контролировать процесс подсчёта голосов?

Автор: PoltoS

Дата: 2021-09-27, 01:35

Теги: Криптография *, Тестирование IT-систем *

Контент: Интересно наблюдать, как дискредитируется термин блокчейна на выборах
в госдуму. Вроде голосование было на блокчейне, но его якобы
подделали. Т.е. блокчейн можно подделать или ЦИК и ДИТ нам подсунули
какой-то лохчейн вместо блокчейна?!? И мало кто обсуждает происходящее
по существу без эмоций, связанных с результатами партий и кандидатов.