Название: Многоконсольный вывод для Python

Автор: denisxab

Дата: 2021-09-19, 11:24

Теги: Open source *, Python *, Отладка *, DevOps *

Контент: Существует много проекты в которых нужно сразу видеть результат
переменных в момент выполнения программы. Например обработка нажатий
клавиш от пользователя, навигация между страницами в GUI приложениях,
обработка данных из форм на веб проектах. В общем во всех проектах где
есть цикл событий, хорошо бы видеть значения переменных, когда идет
процесс отладки. Для этого используют обычный print() но по стандарту
ограничен одной консолью, или loggin() но его нужно относительно
дольше настраивать, чем проект console-debugger, по причине того что
нужно указывать файл, стиль вывода даны в файл, рейтинг обработки, в
ручную запускать слежение за файлом, в ручную закрывать слежение за
файлом, когда вам больше не нужен обработчик. Я понимаю плюсы
лорнирования но они не подходят для дебаггинга ...