Название: Большой тест ЗУ для автомобильных АКБ Victron Energy Blue Smart 12/15
с влагозащитой IP65. Часть 1: первое знакомство

Автор: TinyElectronicFriends

Дата: 2021-09-15, 16:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Энергия и элементы питания, Автомобильные
гаджеты, Транспорт

Контент: Привет, Хабр! Сегодня пользователям свинцово-кислотных аккумуляторных
батарей (АКБ) доступен широчайший ассортимент зарядных устройств (ЗУ).
Есть и классические CC/CV со стабилизацией тока и напряжения, в том
числе, с возможностью запрограммировать профиль из нескольких этапов,
мониторить процесс и записывать лог, управлять удалённо по Bluetooth и
WiFi, и автоматы разной степени адаптивности — автоподстройки под
текущие параметры данной АКБ. Есть ЗУ с разными восстановительными
режимами.    А приборов, которые можно оставить работать в сыром
гараже или на открытом воздухе, не так много. Сегодня испытаем один из
них, а в конце статьи можно посмотреть, как он плавает в воде и при
этом работает :)