Название: Алгоритмы поиска схожих объектов в рекомендательных системах

Автор: NewTechAudit

Дата: 2021-09-27, 14:16

Теги: Python *, Программирование *, Алгоритмы *, Машинное обучение *

Контент: «Досмотрю вот это видео на YouTube и пойду спать! Ой, в рекомендациях
еще одно интересное. Сон, прости…». «Закажу в IKEA только стулья. Ах,
сайт показал мне еще посуду, постельное белье и новую кухню в сборке.
Когда там следующая зарплата?». «Бесконечный плейлист любимых
музыкальных жанров в СберЗвуке заряжает меня позитивом! Как
специалистам удается создавать выборку специально для
меня?».Согласитесь, вы сталкивались с подобными мыслями при
использовании интернет сервисов. Магическим образом пользователю
предлагают новые и новые объекты: видеоролики, музыку, товары.
Никакого волшебства здесь нет — это рутинная работа рекомендательных
систем. Алгоритмы поиска похожих объектов в больших массивах данных
органично вплелись в нашу жизнь и помогают нам делать почти осознанный
выбор в той или иной области повседневных дел.Модели рекомендаций
можно использовать для поиска похожих объектов вне контекста продаж.
Например, выявлять однообразные ответы операторов в чатах,
распознавать будущих злостных неплательщиков кредитных обязательств по
косвенным признакам или находить различные группы сотрудников, которым
требуется рекомендовать курсы повышения квалификации, в зависимости от
текущих навыков. Не стоит забывать и о сайтах знакомств, где
рекомендательные алгоритмы будут подбирать собеседника по указанным
критериям.TL:DRСтатья описывает основные подходы к поиску схожих
объектов в наборе данных и содержит вводный курс в мир
рекомендательных систем. Представлены варианты подготовки данных.
Информация будет полезна аналитикам, которые изучают python, и
начинающим data-scientist’ам. Мы не будем останавливаться на подробном
описании каждого метода и разбирать отличия контентных и
коллаборативных рекомендательных систем. Базовая теоретических часть
находится здесь, здесь и здесь. Нас интересует применение алгоритмов
матчинга (matching, англ. Поиск схожих объектов) в повседневных
задачах. К статье прилагается ноутбук на платформе Kaggle с основным
кодом, который рекомендуем запускать одновременно с изучением текста.