Название: Укрощение feature-флагов

Автор: Ztrel

Дата: 2021-09-29, 19:00

Теги: Блог компании HeadHunter, Разработка мобильных приложений *,
Разработка под Android *

Контент: Всем привет! Меня зовут Паша Стрельченко, и я — Android-разработчик в
hh.ru. В этой статье расскажу об укрощении feature-флагов. Если больше
нравится аудиовизуальный формат, его можно найти на нашем youtube-
канале. В статье я расскажу чуть больше технических подробностей, чем
в видео, так что должно получиться интересно.