Автор: Gim6626
Дата: 2021-09-26T16:31:38.000Z
Название: FOSS News №90 — дайджест материалов о свободном и открытом ПО за 20—26
сентября 2021 года
Теги: Open source *, *nix *
Текст:
Всем привет! Продолжаем дайджесты новостей и других материалов о
свободном и открытом ПО и немного о железе. Всё самое главное про
пингвинов и не только, в России и мире.  Главные темы нового выпуска:
В Linux Foundation отмечают острый спрос компаний на профессиональных
опенсорс-разработчиков. Срок поддержки Ubuntu 14.04 и 16.04 увеличен
до 10 лет. 1 октября в Москве состоится конференция Russian Open
Source Summit. HackerOne реализовал выплату вознаграждений за
выявление уязвимостей в открытом ПО. Google меняет модель развития
Android на более близкую к ядру Linux. Arm разработал архитектуру и
инструменты для транспортных средств со значительной ролью ПО.
Предложения экспертов «Базальт СПО» включены в проект государственной
стратегии развития СПО в России. Михаил Мишустин «анонсировал»
российский аналог GitHub. Представлен модуль ядра, способный в разы
ускорить OpenVPN. Проект Waydroid развивает пакет для запуска Android
в дистрибутивах GNU/Linux.  И многое другое…  Оглавление  Главное  В
Linux Foundation отмечают острый спрос компаний на профессиональных
опенсорс-разработчиков Срок поддержки Ubuntu 14.04 и 16.04 увеличен до
10 лет 1 октября в Москве состоится конференция Russian Open Source
Summit HackerOne реализовал выплату вознаграждений за выявление
уязвимостей в открытом ПО Google меняет модель развития Android на
более близкую к ядру Linux Arm разработал архитектуру и инструменты
для транспортных средств со значительной ролью ПО Предложения
экспертов «Базальт СПО» включены в проект государственной стратегии
развития СПО в России Михаил Мишустин «анонсировал» российский аналог
GitHub Представлен модуль ядра, способный в разы ускорить OpenVPN
Проект Waydroid развивает пакет для запуска Android в дистрибутивах
GNU/Linux  Короткой строкой  Новости  Мероприятия Внедрения Открытие
кода и данных Дела организаций Ядро и дистрибутивы Специальное
Обучение Мобильные Безопасность AI & Data Science Web и близкое Для
разработчиков Пользовательское Железо Мессенджеры  Видео  Дела
организаций Безопасность Системное администрирование Специальное
Пользовательское  Статьи  Дела организаций DIY Ядро и дистрибутивы
Специальное Базы данных Мультимедиа Безопасность Системное
администрирование DevOps AI & Data Science Web и близкое Для
разработчиков История Пользовательское Железо Разное  Релизы  Ядро и
дистрибутивы Специальное Мультимедиа Мобильные Системное
администрирование Web и близкое Для разработчиков Пользовательское
Что ещё посмотреть Полезные ссылки  Главное В Linux Foundation
отмечают острый спрос компаний на профессиональных опенсорс-
разработчиков Категория: Новости/Разное  Linux Insider пишет о недавно
проведённом Linux Foundation исследовании: «Найм сотрудников
восстанавливается после пандемии, поскольку организации стремятся
продолжить свою деятельность по цифровой трансформации. Об этом
свидетельствуют 50 процентов опрошенных Linux Foundation
работодателей, которые заявили, что в этом году они увеличивают найм.
Однако работодатели должны быть готовы столкнуться с двумя серьёзными
проблемами. Во-первых, 92% менеджеров сообщают о трудностях с поиском
специалистов, но им также трудно удержать существующих в условиях
жёсткой конкуренции. Во-вторых, быстрое внедрение программного
обеспечения с открытым исходным кодом увеличивает разрыв в навыках на
рынке. Это особенно верно в отношении навыков разработки и
эксплуатации облачных приложений, которые возглавляют список
необходимых у 46% менеджеров по найму». Сам отчёт [→] Статьи об
исследовании:  Больше вакансий с открытым исходным кодом остаётся
открытыми из-за нехватки квалифицированных специалистов по Linux
[→ (en)] Опрос Linux Foundation показывает, что компании отчаянно
пытаются нанять талантливых специалистов по работе с открытым исходным
кодом [→ (en)] В Linux Foundation отмечают острый спрос компаний на
профессиональных опенсорс-разработчиков [→] Специалисты по работе с ПО
с открытым исходным кодом очень востребованы [→ (en)] Самым
востребованным технологическим навыком в 2021 является работа с
облачными технологиями с открытым исходным кодом [→ (en)] Специалисты
по работе с открытым исходным кодом пользуются большим спросом, чем
когда-либо: отчет Linux Foundation [→ (en)] Linux Foundation говорит,
что компании отчаянно нуждаются в специалистах по работе с
технологиями с открытым исходным кодом [→ (en)]  Срок поддержки Ubuntu
14.04 и 16.04 увеличен до 10 лет Категория: Новости/Ядро и
дистрибутивы  OpenNET пишет: «Компания Canonical объявила об
увеличении срока формирования обновлений для LTS-выпусков Ubuntu 14.04
и 16.04 c 8 до 10 лет. Ранее решение об аналогичном продлении срока
поддержки было принято для Ubuntu 18.04 и 20.04. Таким образом
обновления будут выпускаться для Ubuntu 14.04 до апреля 2024 года, для
Ubuntu 16.04 — до апреля 2026 года, для Ubuntu 18.04 до апреля 2028
года, а для Ubuntu 20.04 до апреля 2030 года. Половину из 10-летнего
срока сопровождения поддержка будет осуществляться в рамках программы
ESM (Extended Security Maintenance), которая охватывает обновления с
устранением уязвимостей для ядра и наиболее важных системных пакетов.
Доступ к ESM-обновлениям ограничен только для пользователей платной
подписки на услуги технической поддержки или до трёх машин при
регистрации при условии персонального использования или до 50 машин
для членов Ubuntu membership. Для обычных пользователей доступ к
обновлениям предоставляется только в течение пяти лет с момента
релиза». Подробности:  Время поддержки Ubuntu 14.04 и 16.04 увеличено
до 10 лет [→] Срок поддержки Ubuntu 14.04 и 16.04 увеличен до 10 лет
[→]  1 октября в Москве состоится конференция Russian Open Source
Summit Категория: Новости/Мероприятия  Пользователь BobcatKat пишет в
новостях на Хабре: «Российский фонд развития информационных технологий
(РФРИТ) анонсировал проведение в Москве Russia Open Source Summit. В
рамках мероприятия планируется открытое обсуждение российских
стратегий развития, разработки и использования программного
обеспечения на основе открытого кода. РФРИТ также выступил
организатором мероприятия. Обсуждение проведут в открытом формате, в
том числе в Telegram-канале RuOpenSource. Регистрация на саммит
проходит на сайте саммита. Участие в мероприятии бесплатное. Оно
начнётся в десять утра в Radisson Collection Hotel (гостиница
«Украина») на Кутузовском проспекте. На пленарной сессии организаторы
представят проект стратегии, после чего участникам предложат выбрать
одну из рабочих групп для внесения предложений в документ. Мероприятие
продолжится презентацией успешных Open Source проектов и серией
тематических треков: „Образование“ (популяризация OS-проектов и
решений среди студентов и повышению интереса к сфере), „Инструменты и
механизмы поддержки“ (взаимодействие государства и разработчиков,
включая программ по поощрению развития OS-сферы) и „Индустрия и
сообщество“ (поощрение OS-инноваций в IT-компаниях, монетизация
проектов)». Подробности:  1 октября в Москве состоится конференция
Russian Open Source Summit [→] Первого октября в Москве пройдет Russia
Open Source Summit [→]  HackerOne реализовал выплату вознаграждений за
выявление уязвимостей в открытом ПО Категория: Новости/Безопасность
OpenNET пишет: «Платформа HackerOne, дающая возможность исследователям
безопасности информировать компании и разработчиков программных
продуктов о выявлении уязвимостей и получать за это вознаграждения,
сообщила о включении открытого программного обеспечения в область
действия проекта Internet Bug Bounty. Выплаты вознаграждений теперь
могут быть совершены не только за выявление уязвимостей в
корпоративных системах и сервисах, но и за информирование о проблемах
в широком спектре открытых проектов, развиваемых как командами, так и
отдельными разработчиками». Подробности:  HackerOne начал выплату
вознаграждений за выявление уязвимостей в открытом ПО [→] HackerOne
обновляет программу Internet Bug Bounty для повышения безопасности
программного обеспечения с открытым исходным кодом [→ (en)]  Google
меняет модель развития Android на более близкую к ядру Linux
Категория: Новости/Мобильные  Ars Technica пишет: «Linux Plumbers
Conference состоится на этой неделе, и, поскольку Android является
одним из крупнейших дистрибьюторов ядра Linux в мире, инженер-
программист Google Тодд Кьос выступил с отчётом от команды Android.
Android 12, который выйдет в ближайшее время, обещает приблизить
Android к основной линейке Linux, предоставив конечным пользователям
«Generic Kernel Image» (GKI) от Google. … Кьос объяснил: „Большой
прорыв заключается в том, чтобы вывести весь код, специфичный для
оборудования, из общего ядра в модули конкретного поставщика“ … Кьос
говорит, что Google намерен сократить путь доставки для этих модулей
поставщиков, минимизировав код вне дерева, потому что они с коллегами
„хотят быть как можно ближе к апстриму“». Подробности:  Android
возьмёт на вооружение модель разработки ядра, ориентированную на
первоочередное развитие мейнстримной версии [→ (en)] Google приближает
Android к ядру Linux [→ (en)]  Arm разработал архитектуру и
инструменты для транспортных средств со значительной ролью ПО
Категория: Релизы/Специальное  Analytics India Mag пишет: «Британский
гигант в области разработки полупроводников и программного обеспечения
Arm недавно представил новые инструменты для производителей микросхем
и компаний отрасли автомобилестроения. Он выпустил программную
архитектуру и эталонную реализацию под названием SOAFEE, а также две
новые эталонные аппаратные платформы. SOAFEE объединяет потребности
автомобильной отрасли по работе с технологиями реального времени и в
сфере обеспечения безопасности с преимуществами облачного подхода. С
другой стороны, две новые эталонные платформы позволяют исследовать и
тестировать рабочие нагрузки на высокопроизводительных кристаллах на
базе Arm перед коммерциализацией». Код SOAFEE доступен в GitLab
компании [→] Подробности [→ (en)] Предложения экспертов «Базальт СПО»
включены в проект государственной стратегии развития СПО в России
Категория: Новости/Дела организаций  Сайт «Базальт СПО» пишет:
«Алексей Смирнов, председатель совета директоров „Базальт СПО“, и
Алексей Новодворский, заместитель генерального директора „Базальт
СПО“, приняли участие в подготовке стратегии развития свободного
программного обеспечения в России. 15 сентября 2021 г. они участвовали
во встрече представителей ИТ-сообщества, посвященной обсуждению
первого проекта этой стратегии. На мероприятии собрались эксперты
отрасли, представители крупных российских компаний-разработчиков ПО,
некоммерческих организаций и Минцифры России». Кратко об основных
принятых в проект предложениях:  Дать приоритет свободному ПО над
открытым. Отказаться от создания отдельного фонда из-за
бюрократических рисков, а функции делегировать РФРИТ. Вместо
специальных мер господдержки только для СПО поддерживать российское ПО
вообще, независимо от лицензии. Публиковать под свободной лицензией
ПО, разработанное на бюджетные средства. Широко использовать СПО в
образовании.  На сайте материал завершён словами: «Алексей Смирнов
особо подчеркнул: сегодняшнюю проблему геополитического противостояния
России и Запада можно решать не за счёт изоляции своих ИТ-разработок,
а за счёт выхода на мировую арену путём компетентного участия в
международных проектах СПО». Презентация окончательного варианта
стратегии, по данным «Базальт СПО», «состоится на саммите по
свободному программному обеспечению Russian Open Source Summit 1
октября 2021 года», про который я писал выше. Подробности [→] Михаил
Мишустин «анонсировал» российский аналог GitHub Категория:
Новости/Разное  BobcatKat приводит в новостях на Хабре отрывок
стенограммы видеообращения Председателя Правительства РФ Михаила
Мишустина к участникам международного форума Kazan Digital Week:
«Более того, запустим программу стимулирования участия нашего бизнеса
в международных open-source-альянсах. У нас должна появиться
собственная платформа в этой сфере (другими словами – российский
„Гитхаб“). Продолжим продвигать наши разработки за рубеж. Внедрять
отечественное инженерное программное обеспечение для моделирования и
проектирования объектов в промышленности. Создавать условия для
привлечения высококлассных специалистов IT-сектора и возвращения в
Россию тех, кто уехал работать за границу». Подробности [→]
Представлен модуль ядра, способный в разы ускорить OpenVPN Категория:
Релизы/Безопасность  OpenNET пишет: «Разработчики пакета для создания
виртуальных частных сетей OpenVPN представили модуль ядра ovpn-dco,
позволяющий существенно ускорить производительность VPN. Несмотря на
то, что модуль пока развивается с оглядкой только на ветку linux-next
и имеет статус экспериментального, он уже достиг уровня стабильности,
позволившего задействовать его для обеспечения работы сервиса OpenVPN
Cloud. По сравнению с конфигурацией на основе интерфейса tun
применение модуля на стороне клиента и сервера при использовании шифра
AES-256-GCM позволило добиться прироста пропускной способности в 8 раз
(с 370 Mbit/s до 2950 Mbit/s). При применении модуля только на стороне
клиента пропускная способность возросла в три раза для исходящего
трафика и не изменилась для входящего. При применении модуля только на
стороне сервера пропускная способность возросла в 4 раза для входящего
трафика и на 35% для исходящего». Подробности [→] Проект Waydroid
развивает пакет для запуска Android в дистрибутивах GNU/Linux
Категория: Новости/Разное  OpenNET пишет: «Проектом Waydroid
подготовлен инструментарий, позволяющий сформировать в обычном Linux-
дистрибутиве изолированное окружение для загрузки полного системного
образа платформы Android и организовать запуск с его помощью Android-
приложений. Код предлагаемого проектом инструментария написан на языке
Python и поставляется под лицензией GPLv3. Готовые пакеты формируются
для Ubuntu 20.04/21.04, Debian 11, Droidian и Ubports. Окружение
формируется при помощи штатных технологий для создания изолированных
контейнеров, таких как пространства имён для процессов,
идентификаторов пользователей, сетевой подсистемы и точек
монтирования. Для управления контейнером задействован инструментарий
LXC. Для работы Android поверх обычного ядра Linux загружаются модули
«binder_linux» и «ashmem_linux». Окружение рассчитано на работу с
сеансом на базе протокола Wayland. В отличие от похожего окружения
Anbox, платформе Android предоставляется прямой доступ к оборудованию,
без дополнительных прослоек. Предложенный для установки системный
образ Android основан на сборках от проекта LineageOS и Android 10».
Подробности [→] Короткой строкой Новости Мероприятия  Международная
конференция JavaScript и конференция PHP 2021: специальное предложение
для раннего бронирования [→ (en)] Linux Foundation объявляет повестку
дня и список спикеров саммита членов фонда в 2021 году [→ (en)] Саммит
Linux Foundation Open Networking and Edge (ONE) нацелен на разработку
безопасных, открытых и расширяемых сетей 5G [→ (en)] Растущая роль Red
Hat в автоматизации ИТ станет центральной темой AnsibleFest 2021 29-30
сентября [→ (en)] «Приходите считать котиков на Tarantool-митап 30
сентября» [→]  Внедрения ОС Android Automotive от Google появится на
автомобилях Honda в 2022 году [→ (en)] Открытие кода и данных
Salesforce открывает код CodeT5, модели машинного обучения,
генерирующей код [→ (en)] Google опубликовал HIBA, надстройку над
OpenSSH для авторизации на основе сертификатов [→]  Дела организаций
GitLab готовится к IPO на Nasdaq [→ 1 (en), 2] Github никогда не будет
отдавать предпочтение одному поставщику перед другим, уверяет
пользователей главный операционный директор [→ (en)] Еженедельник OSM
582 [→] Надзорный орган антимонопольного законодательства Индии
заявляет, что Google злоупотребил доминирующим положением Android.
Компания отвечает [→ (en)] «Яндекс» с партнерами создал компанию
ClickHouse, Inc. Она будет выпускать коммерческое ПО на основе СУБД
ClickHouse [→] Рынок услуг с открытым исходным кодом станет индустрией
на 50 миллиардов долларов [→ (en)] Linux Foundation поддержал проект
PaSh, ускоряющий написание сценариев командной оболочки с
автоматическим распараллеливанием для случаев промышленного
использования [→ (en)]  Ядро и дистрибутивы  DPGA признал Fedora Linux
«цифровым общественным благом» [→ (en)] Запуск экспериментального
репозитория бинарных пакетов для Gentoo [→] Процессоры AMD Ryzen
получают прирост производительности в Linux [→ (en)] Драйвер Panfrost
сертифицирован на совместимость с OpenGL ES 3.1 для GPU Mali-G52 [→]
Специальное  Виртуальные машины Oracle VirtualBox будут работать в
Windows 11. [→ (en)] Для беспроводных мини-термопринтеров разработана
Arduino-библиотека и приложение MacOS [→ (en)] Модификация Hot Rod с
открытым исходным кодом даёт больше возможностей для владельцев
электромобилей [→ (en)]  Обучение  Студенты НИТУ «МИСиС» начинают
изучать ПО Astra Linux [→] Linux Foundation объявляет о продаже
2-миллионного курса на платформе edX Learning Platform [→ (en)]
Мобильные Функцию сброса разрешений для неиспользуемых приложений
перенесут из Android 11 на старые версии [→ 1 (en), 2] Безопасность
Уязвимость в OpenOffice, позволяющая выполнить код при открытии файла
[→ 1 (en), 2] Уязвимость в подсистеме io_uring ядра Linux, позволяющая
поднять свои привилегии [→] Следующие версии Google Chrome будут лучше
защищены от ошибок работы с памятью, но ценой некоторой потери
скорости работы [→ (en)] GitHub добавил поддержку отслеживания
уязвимостей в проектах на языке Rust [→]  AI & Data Science  Google
представляет семейства нейронных сетей для более быстрого обучения
[→ (en)] AI Weekly: исследователи пытаются найти альтернативу с
открытым исходным кодом для Copilot от GitHub [→ (en)] Salesforce
представляет Merlion, библиотеку с открытым исходным кодом для анализа
временных рядов [→ (en)]  Web и близкое  Новое крупное обновление
Google Chrome обеспечит более безопасные онлайн-платежи [→ (en)]
Google опубликовал план прекращения поддержки второй версии манифеста
Chrome [→ 1, 2 (en)]  Для разработчиков Для Mesa развивается фронтэнд
OpenCL, написанный на языке Rust [→] Пользовательское Plasma 5.23
доступна в тестовом репозитории Kubuntu [→] Железо Умелец подключил
Radeon RX 6700 XT к Raspberry Pi CM4 [→ 1 (en), 2] Мессенджеры  В
новой версии Telegram разработчики перешли на int64 для счетчика
каналов, ботов, групп и пользователей [→] Мажорное обновление от
Telegram: запись видео / аудио из чатов в реальном времени [→ (en)]
Видео Дела организаций Новый сайт Linux Mint [→ (en)] Безопасность
Безопасность корпоративного Linux — Эпизод 04: атаки на цепочки
поставок [→ (en)] Express VPN скомпрометирован? [→ (en)] DEF CON 29
Cloud Village — воркшоп Магно Логана «Лучшие практики Kubernetes
Security 101» [→ (en)] DEF CON 29 Cloud Village — Мазин Ахмед «Векторы
атак на среды, настроенные через Terraform» [→ (en)]  Системное
администрирование Wayland будущее Линукса (2021) [→] Специальное
Открытый исходный код может помочь улучшить экологию энергосистем
[→ (en)] Пользовательское  Основы Linux — аутентификация по публичному
ключу [→ (en)] О том, почему универсальные приложения для Linux
«великолепны» [→ (en)] GNOME 41 — первый шаг к платформе GNOME?
[→ (en)] Структура файлов и каталогов в Linux [→]  Статьи Дела
организаций Состояние Open Mainframe Project в 2021 [→ (en)] DIY
Разработка контроллера резервного питания. Технология отладки и тюнинг
[→] Ядро и дистрибутивы  Как обновить Debian 10 до Debian 11 [→] В чём
разница между Debian и Ubuntu? Что лучше выбрать? [→]  Специальное
Дебажим U-boot на реальном железе [→] Медицинский проект на
основе Raspberry Pi от команды из CERN [→ (en)] О запуске контейнеров
на Mac с помощью Lima [→ (en)] 6 инструментов с открытым исходным
кодом для оркестровых композиторов [→ (en)] Проект elk развивает
компактный JavaScript-движок для микроконтроллеров [→]  Базы данных
Установка PhpMyAdmin с Nginx в Ubuntu 20.04 [→] Мультимедиа KODI:
собираем удобный и функциональный медиацентр для дома. Часть 8.
Telegram-бот для qBittorrent [→] Безопасность  Проект Headscale
развивает открытый сервер для распределённой VPN-сети Tailscale [→]
Сборка Linux X86 — как протестировать собственный Shell code с помощью
тестера полезной нагрузки на C[a] [→ (en)] Kubernetes Security:
поэтапный подход [→ (en)] Как устроен The Update Framework (TUF).
Обзор технологии безопасного обновления ПО [→]  Системное
администрирование  Мастерство командной строки, часть вторая:
переменные и циклы в Bash [→ (en)] Изучение btrfs, «вечно
недоработанной» файловой системы Linux [→ (en)] Как запустить свой
сервер с белым ip из локальной домашней сети [→] Использование
инструмента командной строки Linux nvm-cli для того, чтобы узнать
больше о дисках NVMe [→ (en)] SaltStack — Темная лошадка систем
управления конфигурациями [→] О добавлении хранилища в LVM [→ (en)]
DevOps  О мерах по обеспечению безопасности Kubernetes по мере того,
как он становится всё более популярным [→ (en)] DAM. Как работать с
docker на суше, а не в облаке [→] Решение проблем развёртывания и
управления Kubernetes [→ (en)] Linux Page Cache для SRE: основные
файловые операции и syscall'ы (часть 1) [→] 3 мифа об устойчивости
Kubernetes [→ (en)] Опыт работы с Apache Kafka: интервью с InDriver
[→] Взаимное автоматическое распечатывание двух Vault кластеров в
Kubernetes [→]  AI & Data Science  Объяснение плотных слоёв в
искусственных нейронных сетях [→ (en)] Facebook предоставляет Captum
бесплатно: библиотека интерпретируемости моделей для PyTorch [→ (en)]
«Как я создал библиотеку AutoML» (Рам Сешадри из Google) [→ (en)]  Web
и близкое  Mozilla считает, что новая функция Chrome помогает слежке
за пользователями [→] 5 причин перейти на Firefox прямо
сейчас [→ (en)] О создании сайт с помощью Jekyll [→ (en)] Bar Breaker:
убираем плашки закрывающие обзор на сайтах [→] Критика включения API
Idle Detection в Chrome 94. Эксперименты с Rust в Chrome [→] Open
Source альтернатива Microsoft Exchange [→ (en)] Управление, настройка
и безопасное использование Zimbra Proxy [→]  Для разработчиков  Об
использовании Vagrant для тестирования скриптов в разных операционных
системах [→ (en)] Git Submodule иногда ломаются, как их починить? [→]
Настольное приложение от Jupyter Labs: что это такое и зачем оно
нужно? [→ (en)] Опыт миграции из Gitea в GitLab. Сложно, но успешно
[→] Многоконсольный вывод для Python [→] Компиляция без предупреждений
— что случилось в Linux-сообществе [→] 3 способа тестирования API с
помощью Python [→ (en)]  История  30 лет с момента первого релиза ядра
Linux 0.01 [→] Joomla исполняется 16 лет, и они делают обзор прошедшей
эволюции рынка CMS [→ (en)]  Пользовательское  Pensela: инструмент с
открытым исходным кодом, специально разработанный для экранных
аннотаций [→ (en)] Облачный крестоносец: графический интерфейс
Яндекс.Диска в GNU/Linux через Krusader [→] Подборка советов по
продуктивной работе с LibreOffice [→ (en)]  Железо  Чип Apple M1 с
открытым исходным кодом возможен, хотя Apple никогда не допустила бы
этого [→ (en)] Обзор JingPad: планшет для настоящих фанатов Linux
[→ (en)]  Разное  5 лучших практик ведения списков наиболее активных
участников сообщества [→ (en)] Создаем радио-бота для рабочих каналов
в Slack [→] Автопилот для дешёвых троллинговых электромоторов [→ (en)]
Релизы Ядро и дистрибутивы  Релиз дистрибутива для исследования
безопасности Kali Linux 2021.3 [→] Nvidia выпустила драйвер 470.74 с
исправлениями для vkd3d-proton [→] Бета-выпуск Ubuntu 21.10 [→] Выпуск
операционной системы MidnightBSD 2.1 [→]  Специальное  Выпуск DXVK
1.9.2, реализации Direct3D 9/10/11 поверх API Vulkan [→] Выпуск Wine
6.18 и Wine staging 6.18 [→]  Мультимедиа Выпуск программного
звукового синтезатора Bespoke Synth 1.0 [→] Мобильные Девятнадцатое
обновление прошивки Ubuntu Touch [→] Системное администрирование
Выпуск Samba 4.15.0 [→] Выпуск CRIU 3.16, системы для сохранения и
восстановления состояния процессов в Linux [→] Выпуск набора базовых
системных утилит GNU Coreutils 9.0 [→] Выпуск системы инициализации
sysvinit 3.0 [→]  Web и близкое  Релиз Chrome и Chromium 94 [→ 1, 2,
3] Обновление Firefox 92.0.1 с устранением проблемы со звуком [→]  Для
разработчиков  Выпуск интегрированной среды разработки Apache NetBeans
12.5 [→] Выпуск отладчика GDB 11 [→]  Пользовательское  Выпуск
пользовательского окружения GNOME 41 [→ 1, 2, 3] Релиз просмотрщика
изображений gThumb 3.12 [→]  Что ещё посмотреть  3 ключевых Linux-
команды для работы с текстом, мониторинг сервера Linux с помощью
Checkmk… [→] Open Source проект недели по версии SD Times: OpenVSCode
[→ (en)]  Полезные ссылки Подписывайтесь на наш Telegram канал наш
Telegram канал или RSS чтобы не пропустить новые выпуски FOSS News.
Также мы есть во всех основных соцсетях:  Fediverse [→] ВКонтакте [→]
Facebook [→] Twitter [→]  [←] Предыдущий выпуск На этом всё, до
следующего воскресенья!  Вы можете принять участие в отборе материалов
для дайджестов, используя нашего Telegram бота [→]. Почитать про него
и вообще про процесс подготовки дайджестов можно в недавнем
спецвыпуске FOSS News [→]. Предложение об оказании поддержки проекту.
Для подготовки дайджестов мы чуть ли не с самого начала используем
свои средства автоматизации, которые с недавнего времени развиваем
коллективом из 6 человек на хакатонах. Сейчас по большей части оплата
расходов на хакатоны уже покрывается донатами читателей. Ещё нужно
платить за хостинг сервера с ботом сборщиком, базой и с Telegram
ботом. Мы будем рады, если вы тоже примете участие в поддержке нашего
проекта и проявите солидарность. Уточню, в текущем виде дайджесты
будут выпускаться независимо от финансового вопроса, а вот то,
насколько лучше они станут и как быстро — зависит уже во многом от
финансов. Куда переводить можно увидеть по нажатию Хабра-кнопки
«Задонатить» в конце статьи. О расходах привлечённых средств обязуемся
отчитываться не реже раза в год. По вопросам финансовой поддержки и
другим вариантам поддержки пишите по указанным в профиле контактам или
в комментарии.
