Название: Обзор фреймворка cdk8s для «программирования» Kubernetes-манифестов

Автор: BloodElf

Дата: 2021-09-15, 12:09

Теги: Блог компании Флант, Системное администрирование *, DevOps *,
Kubernetes *

Контент: Kubernetes стал стандартом для запуска микросервисных (и не только)
приложений. Компании разных размеров — от стартапов до enterprise —
стараются проектировать свои приложения готовыми для запуска в
Kubernetes-кластере.А для запуска приложения в K8s обычно используют
Helm-шаблоны с описанием манифестов. Хотя формат шаблонов легко
читается и прост в изучении, он может вызвать определенные сложности,
когда логика деплоя приложения разрастается, когда создаются
дополнительные тестовые контуры (с деплоем только отдельных частей
приложения) и т.д. При активном использовании Go-шаблонов рефакторинг
манифестов может превратиться в нетривиальную задачу*.Что делать, если
у разработчиков нет времени разбираться со всеми тонкостями Helm-
шаблонов, синтаксисом YAML и Go templates, но нужно запустить
приложение в Kubernetes? Ответом на этот вопрос может стать
использование cdk8s.