Название: Сравниваем качество SaaS-систем в задаче распознавания интентов

Автор: MelkovaCROC

Дата: 2021-09-30, 09:30

Теги: Блог компании КРОК, Мессенджеры *, Анализ и проектирование систем *,
Машинное обучение *

Контент: Наши клиенты часто спрашивают, какие технологии машинного обучения
лучше подходят для решения их задач. Наиболее убедительный аргумент в
пользу тех или иных решений — обыкновенные цифры. Конкретные метрики,
которые отражают качество работы таких систем. Их бывает непросто
подсчитать, но с КРОК сотрудничают специалисты, которые разбираются в
вопросе. Это разработчики сервиса роботизации службы поддержки из
нашего продуктового портфеля. Недавно команда AutoFAQ решила сравнить
свою технологию с решениями от известных компаний на конкретной
практической задаче.