Название: Q-Q Plots. От чайника до профессионала за один гайд

Автор: volodya_research

Дата: 2021-09-19, 02:52

Теги: Визуализация данных, Статистика в IT

Контент: Как понять, что выборка данных принадлежит определенному
распределению? Есть 2 метода: аналитический тест Колмогорова-Смирнова
(тест Шапиро-Уилка для нормального) и графический метод при помощи
графика квантиль-квантиль плот. Чем так замечателен второй вариант? Он
позволяет делать выводы, не основываясь на таких спорных показателях
как. Графический метод является мощнейшим инструментом анализа, но как
сказано в англоязычной статье википедии про Q-Q Plots, требует
серьезных навыков для интерпретации. В данной статье я представляю
дорожную карту пути к пониманию квантильных графиков.