Название: Управление, настройка и безопасное использование Zimbra Proxy

Автор: Zextras

Дата: 2021-09-22, 15:05

Теги: Блог компании Zextras Technology, Системное администрирование *, Nginx
*, Сетевые технологии *

Контент: Zimbra Proxy - очень важный элемент Zimbra OSE, который выполняет
целый ряд функций, связанных с безопасностью и быстродействием
почтовой инфраструктуры. Именно на узле Zimbra Proxy происходит
централизованная аутентификация пользователей и их перенаправление на
соответствующий почтовый сервер, а также централизованный сбор логов.
Кроме того, Zimbra Proxy выполняет функции балансировщика нагрузки и
обратного прокси - скрывает от пользователей топологию и
характеристики узлов инфраструктуры Zimbra OSE, что затрудняет
проведение разного рода кибератак. Также на узле Zimbra Proxy
происходит терминация SSL-соединения, что снижает нагрузку на
остальные серверы инфраструктуры Zimbra OSE, и кэширование. Но главная
ценность Zimbra Proxy заключается в том, что этот узел позволяет
обеспечивать централизованный доступ к другим узлам инфраструктуры
Zimbra OSE.На самом сервере Zimbra Proxy устанавливаются такие
компоненты как Nginx и memcached. Также на почтовых серверах Zimbra
OSE устанавливаются обработчики маршрутизации запросов, который
позволяет Zimbra Proxy корректно находить почтовый сервер при
подключении пользователя. Всё это нужно для обеспечения
централизованного доступа пользователей к серверам Zimbra OSE. Суть
его заключается в том, что при подключении пользователя к узлу Zimbra
Proxy он самостоятельно определяет, к какому почтовому серверу
относится его учетная запись и перенаправляет подключение на нужный
почтовый сервер, чтобы пользователь в итоге попал в свой почтовый
ящик. То, что со стороны пользователя работает как магия, на самом
деле является довольно сложным механизмом со множеством различных
нюансов. О них мы расскажем в данной статье.