Автор: Audioman
Дата: 2021-09-25T10:05:53.000Z
Название: Быстрое знакомство с «портативкой» — обзоры примечательных ЦАПов и
компактной колонки
Теги: Блог компании Аудиомания, Периферия, Звук
Текст:
В прошлый раз мы представили вашему вниманию пару «полочников» и
«напольников» от Arslab и Triangle, плюс — поделились экспертными
обзорами данных моделей акустики. Сегодня смотрим на портативную
колонку и ЦАПы.Колонка JBL Charge 5 — Audiomania.ruJBL Charge пятого
поколения [12 120]. Это небольшой, но уверенный в себе «внедорожник» в
сегменте портативной акустики. Весовая категория «до одного
килограмма» и компактные габариты [223 x 97 x 94 мм] — тому
подтверждение. Модель поставляют в шести вариантах отделки, включая
стиль «милитари». Каждый из них обеспечивает полную защиту от пыли и
водонепроницаемость при кратковременном погружении устройства на
глубину до одного метра. Эти показатели соответствуют заявленной
производителем степени защиты IP67.Под капотом системы — пара овальных
СЧ/НЧ-динамиков по 65 мм и 20-мм высокочастотник. Мощность встроенных
усилителей — 40 Вт.На борту есть USB-С и USB-A для зарядки
аккумулятора и работы в режиме пауэрбанка. Емкость аккумулятора — 7500
мА·ч, что позволяет слушать колонку без перерыва пару десятков часов.
Еще тут есть Bluetooth версии 5.1, поддерживающий режим PartyBoost. Он
нужен, чтобы объединять колонки в стереопару. Такую интеграцию можно
настраивать в приложении JBL Portable.Колонка JBL Charge 5 —
Audiomania.ruВ обзоре издания «What Hi-Fi?» вас ждут все «за» и
«против» от экспертов, изучивших эту модель. Они обращают внимание
читателей не только на звучание акустики, но и нюансы конструкции,
плюс — оснащенность данной колонки.ЦАП/усилитель для наушников
Shanling UA2 [9 990]. Это действительно компактный [54 x 9 x 18 мм] и
легкий [12,6 г без кабеля)] девайс в металлическом корпусе. Он
«питается» по USB-С и работает со смартфонами, планшетами и
компьютерами на Windows, macOS, Android и iOS. Сердце системы — чип
ESS Sabre ES9038Q2M, поддерживающий форматы до 32 бит/768 кГц. В
связке с ним идет стабилизатор с LDO и усилитель Ricore RE6863,
выдающий 195 мВт по балансному выходу и 125 мВт для подключения по
обычному «мини-джеку» в 3,5 мм.Еще у производителя есть Android-
приложение Eddict Player для настройки системы, которую он снабдил в
том числе и специальными режимами для консолей. Но в комплект добавил
не так и много: кабель USB-C – USB-C и адаптер для USB type
A.Усилитель для наушников Shanling UA2 — Audiomania.ruВ нашем обзоре
мы объясняем, что предлагает компания-производитель из Шеньженя на
контрасте с младшей моделью в ее линейке усилителей. Плюс — делимся
впечатлениями от прослушивания на связке Shanling UA2 и наушников Oppo
PM-3.Силен как iFi audio iDSD Diablo [104 720]. Это портативный
ЦАП/усилитель для наушников, но уже иного уровня. Да, он крупнее [72 х
166 х 25 мм] и тяжелее [330 г] первого из подборки, но все еще
попадает в категорию карманных устройств.Под капотом этого небольшого
«суперкара» [стоит он именно так] среди портативных усилителей
находится 16-ядерный чип XMOS и ЦАП на электронике от Burr-Brown.
Девайс поддерживает аудиоформат MQA, PCM с частотой 768 кГц и
DSD512.Усилитель отлично подходит для прослушивания композиций с
помощью магнито-планарных наушников, требующих значительного выходного
напряжения. Вход здесь построен на USB 3.0 типа А, есть мини-джек 3,5
мм. Выходная мощность системы 611 мВт (600 Ом). Дополнительные данные
по трем выходам есть у нас в карточке этого товара. Помимо всего
прочего гаджет снабдили аккумулятором на 4800 мА·ч.Начинка внешнего
ЦАПа iFi audio iDSD Diablo — Audiomania.ruВ обзоре этого устройства
эксперты Stereo.ru выделяют еще больше подробностей и делятся личным
мнением — достоинствами, недостатками модели и выводами по итогам
прослушивания на связке с наушниками Audeze LCD-4 и LCD-2.Что еще есть
у нас в блоге на Хабре:Тест двух пар «полочников» и «напольников» от
Arslab и TriangleТри интересные вертушки для винила в районе
пятидесяти тысяч рублейИдут ли проигрыватели пластинок в одном
комплекте с колонками
