Автор: SvetaUlyanchenko
Дата: 2021-10-08T06:54:04.000Z
Название: Как помочь участникам видеокурсов проходить их до конца: опыт Слёрма
Теги: Блог компании Southbridge, Программирование *, Учебный процесс в IT,
Карьера в IT-индустрии, DevOps *
Текст:
Раньше у Слёрма было два варианта обучения: интенсивы и видеокурсы. Мы
считали эти форматы оптимальными, но со временем увидели, что
участники не проходят курсы до конца. Нас это тревожило, мы стали
думать, как усилить их и помочь людям. Решили попробовать ввести
прохождение не в одиночку, а в группе с куратором. Запустили две
группы, сразу получили результат и поняли — формат надо внедрять. Как
куратор помогает не отложить очередной видеокурс на полку, рассказали
три наших эксперта.ДЕНИСДенис Кривошеев — методист Слёрма. Именно он
привнёс в курсы возможность проходить их группой с куратором. И
рассказал, почему это оказалось хорошим решением. Денис: Я по своему
опыту знал, что, когда ты проходишь видеокурс, остаешься один на один
с собой. Можно потеряться и бросить на полпути. Я подумал, что
поддержка группы, куратора и спикера могут сохранить мотивацию
доучиться до конца. Предложил протестировать гипотезу, и мы запустили
два курса с куратором. Куратором в обоих был я. Проходимость курсов
выросла в два раза.Важно понимать, что кураторы — не технические
специалисты. Они не проверят плейбук для Ansible, зато организуют
встречу, где его посмотрят другие участники и спикер.НАТАЛЬЯНаталья
Кривошапкина — методист Слёрма и куратор. Наталья: Мы ввели
кураторство, чтобы повысить пользу для участников. Учиться с кем-то в
группе — мотивирует, студент берет больше ответственности за
образовательный результат. Работа в группе, когда можно вместе
разбирать сложные задачи, помогает дойти до конца курса. Куратор,
конечно, играет большую роль: создает хорошую групповую динамику,
обращает внимание на взаимодействие участников, подсвечивает
незаметные им моменты. Это оказался удачный подход. МАРИЯМария
Калашникова — куратор курсов. Рассказала про то, как проходят встречи,
как реагируют участники и какую пользу выносят.Мария: У моей работы
две стороны: техническая и практическая. Техническая — чат в телеграме
с группой. Там я периодически напоминаю о чем-то, отвечаю на вопросы,
если они возникают, переадресую вопросы техподдержке, если что-то
ломается.Практическая — раз в неделю встречаемся с группой, там уже
общение и движухи. В неформальной обстановке выясняем, как у ребят
дела с обучением. Можем, например, выбирать картинки «как я ощущал
себя на неделе». Ребятам нравится, это весело и расслабляет: ты уже не
отчитываешься, что сделал за эту неделю, а просто объясняешь картинку,
что намного проще и приятнее.Набираем на встречу со спикером вопросы.
Иногда на вопросы отвечают прям в группе, среди учеников есть ребята,
опыт которых достаточен, чтобы помочь. Я была первый раз куратором в
группе официально. На второй встрече был участник, который сказал «ну
вооооот, опять мы собрались тут разговаривать с какими-то неизвестными
людьми». Но уже на четвёртой встрече он сказал, что ему нравится, и он
понимает ценность этих встреч. ВыводГруппа с куратором сочетает
достоинства всех форматов:группы часто стартуют, не надо ждать;занятия
идут в спокойном темпе два раза в неделю;в два раза легче пройти курс
до конца;есть живое человеческое общение: чат и встречи;можно задать
вопросы напрямую спикеру.Наши ближайшие курсы с куратором: Ansible и
Apache Kafka.
