Название: Полезные хоткеи для Webstorm

Автор: daniil-dev

Дата: 2021-10-04, 07:30

Теги: JavaScript *, Разработка под MacOS *, Разработка под Linux *,
Разработка под Windows *

Контент: Каждый из нас хочет чтобы его продуктивность возросла. Для того чтобы
разработчику писать код эффективней (а также проверять его, находить
строку инициализации переменной, пушить коммит и многое другое) ему
нужны горячие клавиши. Они экономят массу времени при кодинге. Вам не
нужно тянуть руки за мышкой, чтобы кликнуть на заветную кнопку "Push",
вы просто нажимаете сочетание клавиш и редактор сам показывает вам
окно для пуша репозитория в облако.Давайте разберем пару-тройку
комбинаций клавиш Webstorm, которые позволят увеличиить вашу
продуктивность. Кто-то пользуется ими каждый день, а кто-то вовсе не
знал об элементарщине по типу Shift + Shift.