Название: Первый курс очень плох. Что не так с нашим образованием?

Автор: am_i_dead

Дата: 2021-09-26, 00:07

Теги: Программирование *, Учебный процесс в IT

Контент: Я студент первого курса в провинциальном вузе на направлении
«Фундаментальная информатика и информационные технологии». Я отучился
ровно 4 недели и уже хочу рассказать, что не так с нашим образованием,
почему многие отчисляются, какие «бонусы» получают студенты
аккредитованных ВУЗов и почему этого мало.Сразу хочу сказать, что все
ниже описанное мной не касается каждого ВУЗа страны, тем более не
касается престижных ВУЗов в Москве или Санкт-Петербурге. Но в топовые
ВУЗы попадают в основном призеры олимпиад, а куда идти тем, кто поздно
понял, что хочет стать программистом и поступает по ЕГЭ? В
провинциальные ВУЗы, в таком я как раз и учусь.