Автор: WesternDigital
Дата: 2021-10-01T18:03:32.000Z
Название: Все, что вы хотели знать про SSD для PlayStation 5
Теги: Блог компании Western Digital, Накопители, Игры и игровые приставки
Текст:
15 сентября состоялся долгожданный релиз второго крупного обновления
системного ПО для PlayStation 5. Помимо множества улучшений интерфейса
и добавления ряда новых функций, апдейт разблокировал M.2-слот для
установки дополнительного NVMe-накопителя. Но какой SSD выбрать для
игровой консоли и какие преимущества он обеспечивает, если сравнивать
со встроенным? Ответы на эти и многие другие часто задаваемые вопросы
вы найдете в нашем сегодняшнем материале, оформленном в формате
FAQ.Какой NVMe SSD подойдет для установки в PlayStation 5?К выпуску
обновления новой версии прошивки Sony опубликовала официальные
системные требования, которым должен соответствовать дополнительный
SSD для игровой консоли:интерфейс: PCI Express Gen 4 × 4;форм-фактор:
M.2 2230, 2242, 2260, 2280, 22110;коннектор: ключ M;наличие
радиатора;производительность: от 5,5 ГБ/с в операциях
последовательного чтения и выше;емкость: от 250 ГБ до 4 ТБ;высота: не
более 11,5 мм.Последний параметр требует некоторых пояснений. 11,5 мм
— это общая толщина SSD от верхнего края радиатора до нижнего края
бэкплейта, его фиксирующего. При этом максимальное расстояние от
нижнего края бэкплейта до текстолита не должно превышать 2,5 мм, а
максимальная толщина самого радиатора не должна превышать
8 мм.Габаритные размеры M.2 SSD для Sony PlayStation 5Если говорить о
конкретных моделях твердотельных накопителей, то технический директор
PlayStation Марк Церни рекомендует использовать SSD линейки WD_BLACK
SN850 от Western Digital.Твердотельные накопители WD_BLACK SN850 были
созданы специально для топовых игровых ПК и некстген-консолей.
Модельный ряд включает в себя три SSD емкостью 500 ГБ, 1 и 2 ТБ,
каждый из которых доступен в двух модификациях: со встроенным
радиатором и без него.Игровые NVMe-накопители WD_BLACK SN850WD_BLACK
SN850 используют интерфейс последнего поколения PCI Express Gen 4 и
способны развивать скорость передачи данных вплоть до 7 ГБ/с в
операциях последовательного чтения, что на сегодняшний день является
абсолютным рекордом для устройств потребительского класса. Столь
высокая производительность гарантирует быструю установку патчей и
загрузку уровней, а также отсутствие фризов даже в самых красивых
играх с открытым миром.WD_BLACK SN850 выполнены в форм-факторе M.2
2280, при этом габаритные размеры версии с радиатором всецело
соответствуют спецификациям Sony, а общая толщина накопителей
составляет лишь 8,8 мм.WD_BLACK SN850 с радиатором идеально подходит
для установки в PlayStation 5Среди преимуществ WD_BLACK SN850 также
необходимо упомянуть высокий рабочий ресурс, достигающий 1200 терабайт
перезаписи для флагмана емкостью 2 ТБ. На практике это означает, что,
даже если вы будете расходовать по 10 ТБ каждый месяц (а в стандартных
сценариях использования игровой консоли это невозможно), SSD исправно
прослужит вам не менее 10 лет. Таким образом, если вы приобрели
PlayStation 5 сугубо для прохождения эксклюзивов и планируете ее
перепродать, то в дальнейшем сможете установить WD_BLACK SN850 в свой
игровой компьютер, ведь запаса прочности у этого накопителя хватит на
долгие годы. Лучшим же доказательством надежности NVMe SSD данной
линейки является 5-летняя ограниченная гарантия.Нужно ли разбирать
PlayStation 5 для установки дополнительного SSD?Нет. Чтобы получить
доступ к отсеку NVMe-накопителя, достаточно выполнить три простых
шага.1. Отсоедините от PlayStation 5 подставку, положите консоль на
бок дисководом кверху, развернув лицевой стороной к себе таким
образом, чтобы кнопка включения находилась от вас по правую руку.2.
Отсоедините от корпуса PlayStation 5 декоративную панель. Проще всего
это сделать следующим образом: сперва возьмитесь пальцами за один из
ее верхних уголков и потяните кверху до щелчка, затем проделайте то же
самое с противоположным уголком и, наконец, аккуратно потяните панель
за левый край кверху, одновременно при этом сдвигая вправо.Снимаем
декоративную панель PlayStation 53. NVMe-слот располагается около
турбины кулера и защищен металлической пластиной, удерживаемой
единственным винтом. Чтобы его открутить, вам потребуется крестовая
отвертка со шлицем PH 1 (4,5/4 мм).Отсек для NVMe SSD в PlayStation 5
защищен металлической пластинойМожно ли установить в PlayStation 5
NVMe SSD без радиатора?Это возможно, однако крайне нежелательно. На
фотографии отчетливо видно, что отсек для дополнительного
твердотельного накопителя не обдувается кулером PlayStation 5.M.2-слот
PlayStation 5 охлаждается слишком плохоОхлаждение M.2-слота
осуществляется за счет создаваемого турбиной консоли пониженного
давления, однако величина возникающего при этом воздушного потока
недостаточна для эффективного отведения тепла от чипов накопителя
напрямую. Вследствие этого при игре в проекты, обращающиеся к SSD
слишком часто, контроллер последнего станет быстро перегреваться и
уходить в троттлинг, что негативно скажется как на производительности,
так и на сроке службы устройства.Если у вас нет возможности приобрести
накопитель со встроенным радиатором, его можно докупить отдельно.
Качественные системы охлаждения для NVMe SSD производят многие
известные бренды вроде Thermal Grizzly или Alphacool, и их достаточно
легко найти в продаже.Я читал, что SSD, встроенный в PlayStation 5,
работает на скорости 9 ГБ/с. Значит, игры, установленные на
дополнительный SSD, будут тормозить?На самом деле это не так. В
качестве системного накопителя в игровой консоли используется SSD с
интерфейсом PCI Express Gen 4, производительность которого составляет
5,5 ГБ/с в операциях последовательного чтения (об этом можно прочитать
в официальном блоге PlayStation). Фейк же о том, что его скорость
якобы достигает 9 ГБ/с, растиражировали охочие до сенсаций журналисты
и блогеры.Откуда взялась эта цифра, мы уже подробно рассказывали в
статье «Загадка волшебного SSD». Вкратце напомним. Для повышения
скорости обработки данных в PlayStation 5 установлен аппаратный
декодер Kraken, разработанный RAD Game Tools. Kraken взаимодействует
напрямую с твердотельным накопителем (неважно, встроенным или
дополнительным), осуществляя декомпрессию сжатых текстур и выгружая их
в оперативную память консоли.Принцип работы аппаратного декодера
Kraken, установленного в PlayStation 5Скорость распаковки игровых
ассетов — величина непостоянная. Она зависит от множества факторов —
например, от того, использовали ли разработчики при создании игры
библиотеку Oodle Texture от все тех же RAD Game Tools, оптимизирующую
текстуры во время компиляции из исходников в форматы BC1–7 для их
лучшего сжатия с помощью алгоритма Kraken. Согласно результатам
внутреннего тестирования, проведенного компанией Sony, средний
коэффициент сжатия при использовании Kraken составляет 1,64:1. С
учетом того, что декодер распаковывает получаемые архивы с
минимальными задержками, его можно рассматривать как эффективный
множитель скорости передачи данных. На выходе получаем: 5,5 ГБ/с ×
1,64 ≈ 9 ГБ/с.Таким образом, при установке в PlayStation 5
твердотельного накопителя WD_BLACK SN850 вы можете быть уверены в том,
что у вас не возникнет никаких проблем с производительностью,
поскольку на самом деле данный SSD оказывается на 23% быстрее, нежели
системный диск игровой консоли.Если WD_BLACK SN850 на 23%
производительнее, чем SSD, встроенный в PlayStation 5, значит ли это,
что и установленные на него игры будут загружаться значительно
быстрее?К сожалению, нет, поскольку здесь все упирается в
производительность аппаратного декодера Kraken и то, какую технологию
использовали разработчики при сжатии игровых ассетов. Для большей
наглядности давайте сравним скорость загрузки различных игр при
запуске со встроенного SSD PlayStation 5 и с твердотельного накопителя
WD_BLACK SN850 емкостью 1 ТБ.ИграСкорость загрузки, секундВстроенный
SSDWD_BLACK SN850The Last of Us Remastered10,049,98The Last of Us Part
II54,8646,26Ratchet & Clank: Rift Apart1,061,03Demon’s Souls
Remake76,53Returnal18,7317,53Bloodborne8,16,84Cyberpunk
207718,8716,8Metro: Exodus51,449,5Как видите, несмотря на существенную
разницу в производительности WD_BLACK SN850 обеспечивает лишь
незначительное преимущество в скорости загрузки: от нескольких сотых
долей секунды до 2–3 секунд, причем как в эксклюзивах, так и в
кроссгенных играх. Наибольший прирост заметен в The Last of Us Part II
— почти 9 секунд, что, впрочем, тоже является довольно скромным
результатом в процентном соотношении.Отметим, что после завершения
переходного периода, когда разработчики перестанут оптимизировать игры
для консолей предыдущего поколения, а также начнут активнее
использовать Kraken и Oodle Texture в своих проектах, ситуация может
кардинально измениться и разница в производительности будет
действительно заметна. Но однозначно сказать, каков окажется выигрыш,
пока нельзя, поскольку аппаратный декодер вполне способен стать тем
самым «бутылочным горлышком», которое и будет определять общую
производительность системы хранения данных консоли.Будет ли заметен
прирост производительности во время скачивания и установки игр?Да, при
использовании дополнительного NVMe SSD игры будут скачиваться
значительно быстрее. Для следующего эксперимента мы выбрали Cyberpunk
2077, Final Fantasy VII Remake, Grand Theft Auto V, DiRT 5 и The
Witcher 3. Поскольку перечисленные игры имеют достаточно объемные
дистрибутивы, используют разные движки и разные подходы к организации
файлов, это позволяет получить наиболее достоверные данные о средней
скорости испытуемого SSD в операциях случайной записи. Методика
тестирования заключалась в следующем: полностью скачав и установив
игры на системный накопитель игровой консоли, мы несколько раз
переместили их файлы между встроенным и дополнительным SSD, замерив
необходимое на выполнение данной операции время. Такой подход
исключает влияние на итоговые результаты пропускной способности
интернет-канала или скорости чтения дисковода. Вот что
получилось.ИграОбъем, ГБВремя переноса, секундНа WD_BLACK SN850На
встроенный SSDCyberpunk 2077100,768433Final Fantasy VII
Remake90,966390Grand Thieft Auto V88,659358DiRT 552,343229The Witcher
342,531185На основе приведенных данных можно легко подсчитать среднюю
производительность встроенного SSD PlayStation 5 и WD_BLACK SN850 при
записи файлов.ИграСкорость записи, МБ/сWD_BLACK SN850Встроенного
SSDCyberpunk 20771480233Final Fantasy VII Remake1377233Grand Thieft
Auto V1502247DiRT 51216228The Witcher 31371230Средняя
скорость1389234Как видим, на длинной дистанции в операциях случайной
записи WD_BLACK SN850 демонстрирует среднюю скорость 1,39 ГБ/с, тогда
как системный SSD PlayStation 5 — лишь около 234 МБ/с, что сопоставимо
с результатами SATA-накопителей, однако очень мало даже для NVMe SSD
предыдущих поколений, не говоря уже об устройствах с поддержкой PCI
Express Gen 4. Это означает, что переход на игровой SSD WD_BLACK SN850
поможет в разы сократить время ожидания скачивания игр и патчей, что
особенно важно с учетом возросших объемов дистрибутивов современных
AAA-тайтлов и выпускаемых к ним обновлений.
