Название: Проблемы использования SPAN для мониторинга в современной сети

Автор: DSol

Дата: 2021-09-22, 15:17

Теги: Блог компании НПП «Цифровые решения», Информационная безопасность *,
IT-инфраструктура *, Сетевые технологии *, Сетевое оборудование

Контент: Ранее мы опубликовывали статью «TAP или SPAN? Рекомендации по
зеркалированию трафика для профессионалов», в которой были описаны
отличия подходов по съему трафика и проведен их анализ. Опрос и
комментарии показали, что многие специалисты активно используют SPAN.
Данной статьей мы дополним информацию о SPAN и расскажем, почему ее
нельзя использовать для мониторинга и съема трафика в современной
сети.