Автор: steanlab
Дата: 2021-09-28T17:18:57.000Z
Название: Пыль, пылевые клещи и их аллергены. Профилактика и защита
Теги: Научно-популярное, Здоровье, Химия, Экология, Биология
Текст:
Пыль и пылевые клещи в ней есть практически везде и всегда. Уничтожить
их удается возможно только в условиях «чистых комнат» на производстве
полупроводников. Приходится с этим мириться, и жить допуская, что все
что нам под силу — уменьшить их количество. Считается, что если
концентрация клещей < 100 штук на грамм пыли — аллергия у большинства
не возникает. После того как пришлось пару-тройку минут чихать без
остановки — у меня накопилось достаточно злобы, чтобы рассмотреть, что
же представляет из себя пыль в квартире и что и кто в этой пыли живет.
А теперь вот нашлось время, чтобы познакомить с «нашими маленькими
друзьями» и читателей Хабра. В заметке рассуждения о некоторых
особенностях биологии вездесущего домашнего паразита и методикам его
контроля. То, что под катом можешь смело давать почитать жене,
%username%!     Статья не соответствует тематике хабра и В статье
больше рекламы чем пользы Именно такие формулировки являются абсолютно
преобладающей причиной минусов моих статей. Думаю нынешняя не станет
исключением. Так что — заранее оправдаюсь за частые упоминания
собственных статей. Ничего не могу поделать с тем, что то, что я пишу
просамоцитировать не стыдно, а главное полезнее для заинтересованного
читателя, чем процитировать русскую Википедию (относительно химии,
кстати, бестолковую). A la guerre comme à la guerre, друзья.    Почему
вредна пыль в доме? Если задать такой вопрос первому встречному на
улице, то скорее всего услышишь что пыль приводит к аллергии/насморку
или же пыль — идеальная среда для размножения вирусов и бактерий.
Задай кто-то такой вопрос мне, я бы ответил "пыль — это продукты
распада радона и пылевые клещи". Про радоновую пыль я обязательно
напишу в канале (в рамках продолжения серии "Кружок юного радиофоба").
А про клещей поговорим сейчас, «чихнув в очередной раз» (грешен, сил
на исключительный контроль за пылью нет, а как известно, «не можешь
сделать — иди учить»).   Итак, наши маленькие вездесущие соседи по
домам и квартирам с подходящим микроклиматом. Пылевой клещ, в отличие
от моего любимого, разобранного вдоль и поперек, клеща иксодового
(переносящего боррелиоз) относится к семейству Pyroglyphidae. Пылевой
клещ гораздо меньше лесного — 0,2...0,3 мм и обладает слабо заметным
полупрозрачным телом. Отличительная черта пылевого клеща — «полосатая»
морфология хитинового покрова.     Эти клещи питаются отмершими
чешуйками человеческого эпидермиса (отшелушившейся кожей). Если
считать, что с тела здорового человека каждый день отшелушивается
порядка 70-150 мг чешуек кожи, то этого объема пищи хватит для того,
чтобы кормить популяцию европейского пылевого клеща на протяжении
нескольких месяцев.   А еще важный элемент рациона клещей — плесень.
Например американский пылевой клещ Dermatophagoides farinae
(европейский D. pteronyssinus обладает схожим вкусом) употребляет
грибы Alternaria alternata (фитофтороз Альтернарии) и Wallemia sebi.
Последний гриб интересен тем, что был обнаружен на волосах человека и
на различных тканях. Эта плесень может медленно расти даже в
отсутствии питательных веществ и образовывать маленькие красновато-
коричневые колонии. А еще W. sebi. может регулировать свою морфологию
и физиологию, чтобы адаптироваться к различным условиям окружающей
среды (засуха) и выдерживать осмотический стресс. Про микотоксины,
которые продуцирует альтернария я уже подробно писал, а вот про
микотоксины Валлемии пару слов скажу сейчас. Основные из них —
трициклические дигидроксисесквитерпены валлеминол, валлеминон,
валлимидион плюс азастероид UCA1064-B. Самый токсичный среди
метаболитов — это валлимидион. Кстати, ожидая главный вопрос от
читателя, сразу на него и отвечу. Пылевые клещи НЕ употребляют в пищу
«черную плесень» Stachybotrys chartarum, не употребляют и
распространенные золотистый пеницилл Penicillium chrysogenum и
разноцветный аспергилл Aspergillus versicolor. Т.е. микотоксины
продуцируемые этими грибами (цитринин и стеригматоцистин,
канцерогенный предшественник афлатоксина) можно не учитывать.
Возвращаясь к грибам Валлемия. Они могут и не продуцировать
микотоксины, здесь все зависит от условий среды. Интересная
отличительная особенность этой плесени — токсины начинают активно
вырабатываться при увеличении концентрации соли NaCl (причем клещ
может выдерживать концентрации до 28% NaCl или 17% MgCl2). Самое
интересное, что Валлемия чаще всего селится на сушеной и соленой рыбе
(особенно в умеренном климате). Так что, если на любимой «снеток к
пиву» обнаружены подозрительные пятна красно-коричневого цвета —
«вкусняшку» на выброс.     Вторым любимым продуктом гриба являются
объекты с высоким содержанием сахара (джемы, варенье, кленовый сироп
из Канады и т.п.) и...сгущеное молоко (если встретили коричневые пятна
на сгущеном/концентрированном молоке, то знайте это она, W. sebi).
Плесень (точнее «ксерофильная плесень») может поражать и коричневый
рис, который длительное время хранился на открытом воздухе. В домашней
пыли этой плесени очень много, хотя впервые ее идентифицировали японцы
в 1989 году. С тех пор часто грибок позиционируют (наравне с пылевыми
клещами), как причина астмы и аллергий (у 20% детей от 3 до 14 лет,
кстати). С Валлемией связывают и увеличение риска респираторных
симптомов, обострения астмы, гиперчувствительный пневмонит,
риносинусит, бронхит и прочие респираторных инфекций. Связывать-то
связывают, но не объясняют механизм. Я рискну связать все с действием
микотоксинов, раз уж невольно стал публичным амбассадором
микотоксинологии. Внимание направленное на вторичные метаболиты
Валлемии в научном мире представлено фрагментарно.   С плесенью и ее
микотоксинами закончили, возвращаемся к клещам, здесь тоже есть еще
что сказать. Чаще всего они считаются безопасными и воспринимаются
всего лишь как доноры аллергенов (аллергия может иметь место, если
имеется всего лишь 100 клещей / г пыли).   Еще раз напомню, что
основной источник питания клещей — это отмершая кожа (клещи-
дерматофиты). Для переваривания организм клеща содержит специальные
ферменты (вроде пептидазы), которые сохраняются в фекалиях и являются
основными активаторами аллергических реакций. Есть мнения, что вносит
свою лепту в возникновение аллергических реакций и хитиновый скелет
клеща (фермент хитиназа) и белок тропомиозин из мышц. Размер фекальных
гранул клещей домашней пыли составляет 10–40 мкм. Т.е. в группу частиц
PM10 они еще попадают, но в кровоток проникнуть не могут (это уже
прерогатива частиц PM2.5 с диаметром 2.5 мкм и менее). Помимо
респираторных проблем, заражение пылевыми клещами связывают с
атопическим дерматитом и повреждением эпидермального барьера кожи.
Как определить, что в пыли есть клещи  Косвенно прикинуть можно
следующим образом. Если у вас а)есть хоть небольшие количества пыли
б)подходящий микроклимат в квартире — то пылевые клещи у вас точно
присутствуют. Как бы тщательно вы не проводили уборку, если хотя бы
немного пыли осталось — в ней появятся эти членистоногие. Из-за
небольшого размера они достаточно легко переносятся на небольшие
расстояния ветром, да и вообще движением воздуха. Более точные данные
может дать например проверка пыльного одеяла с помощью микроскопа.
Даже простейший китайский usb/wifi-микроскоп (>100x) с aliexpress
позволит увидеть шевелящихся членистоногих. Были люди, которые
доказывали мне, что могут видеть прозрачных, в доли миллиметра пылевых
клещей, ползающих по одеялу, но… Но я оставляю эти утверждения на
совести «очевидцев».   Пылевой клещ vs USB-микроскоп     Подойдут для
идентификации клещей и «взрослые» микроскопы. Лучший вариант —
металлографические микроскопы с подсветкой и возможностью наблюдения в
поляризованном свете. Но для работы с ними нужны навыки подготовки
образцов для наблюдения, т.к. в комках пыли не всегда можно
рассмотреть живые «примеси».   На зарубежных интернет-аукционах можно
приобрести и экспресс-тесты, которые показывают наличие клещей (точнее
продуктов их жизнедеятельности — клещевых аллергенов) в образцах пыли.
Все что вам понадобится, это собрать пыль пылесосом, а затем
исследовать образец. Ищите на ebay/amazon что-то вроде такого:
Испытание пыли с помощью экспресс-теста    Как бороться с пылевыми
клещами  Пылевые клещи — это гнездящийся вид организмов. Они
предпочитают темный, теплый и влажный микроклимат. Основные места
обитания — матрацы, постельные принадлежности, ковры и мягкая мебель.
Обычно клещи вместе с пылью находятся на полу или других поверхностях
в относительном спокойствии. Делают свое дело — питаются. Но как
только их что-то потревожило и подняло воздух (человек прошел и поднял
пыль, домашнее животное пробежало и подняло пыль и т.п.) — они
начинают представлять угрозу. Пылевой клещ имеет немалый размер (как я
писал, нижний предел PM10), но при этом все равно для оседания из
воздуха опять на пол им необходимо порядка 20-120 минут. В принципе
можно сказать, что проблемы пылевых клещей не существовало, пока не
появились текстильные одеяла и матрацы, хотя пыль существовала всегда.
Немного биологии, чтобы знать своего врага в лицо. Американский
пылевой клещ при 24°C и относительной влажности в 75% проходит
жизненный цикл от яйца до взрослой особи за 35,6 дней. Самки
откладывают в среднем 66 яиц, живут в среднем 100,4 дня (около 63 дней
после откладывания яиц). Наш, родной европейский пылевой клещ полный
цикл развития при 24°C и относительной влажности в 75% проходит за 34
дня. Самки откладывают 68 яиц, спарившиеся самки живут среднем 31,2
дня (около 1,8 дня после прекращения откладывания яиц). Скорость
развития пылевых клещей, плодовитость (количество откладываемых яиц) и
продолжительность жизни сильно зависят от температуры, влажности и
наличия пищи. Эти членистоногие очень чувствительны к микроклимату.
Итак, что же нужно делать, чтобы минимизировать риск получения проблем
от пылевых клещей. Самое простое — это просушивание постельного белья
в «горячей сушилке». Прогрев в течении часа убьет 99% находящихся в
нем клещей.  В защиту пылевого клеща. Пылевые клещи выполняют и
маленькую полезную работу. Например они восстанавливают исходную
микроструктуру хлопковых волокон (покрывала/одеяла), микроволокна
деформируются при контакте с обнаженной кожей.  Яйца, которые пылевые
клещи откладывают в ткани, устойчивы к замораживанию (выдерживают −70
° C в течение 30 минут), но зато чувствительные к свету и теплу.
Например они погибают при выдерживании ткани под прямым солнечным
светом в течении 3х часов. Подойдет и сухожар (60°C в течение 30
минут) или сушка с паром. Кстати взрослые пылевые клещи тонут в воде.
Пылевые клещи не могут выжить, если относительная влажность в квартире
ниже 45%, но при этом, если хотя бы 1,5-2 часа в сутки влажность
поднимается выше указанной цифры (например, при приготовлении пищи) —
то клещам этого будет достаточно для жизнедеятельности.  Холод — враг
пылевого клеща. Яйца устойчивы, а вот взрослые особи — нет. Поэтому
некоторые авторы и рекомендуют промораживать на протяжении суток
мягкие игрушки и небольшие предметы при температуре –17°C...–20°C.
Если используется морозилка холодильника, то вещи рекомендуется помыть
после замораживания, чтобы удалить мертвых клещей и их аллергены.
Доступный в холодном климате метод уничтожения клещей на матрацах и
подушках — оставить их на сутки на морозе.  На степень заселения
клещами влияют и свойства тканей. Большей устойчивостью обладают ткани
у которых размер пор находится в диапазоне 2-10 мкм и проницаемостью
для воздух в диапазоне 2-6 см³с⁻¹см⁻². Ткань должна иметь не менее 246
нитей на единицу ширины ткани (кв. дюйм~6,4516 кв. см), т.е. TPI
(англ. threads per inch) ≥ 246.   Плотность ткани выраженная в
количестве нитей на дюйм/квадратный сантиметр — это мера оценки
тонкости (или грубости, кому что ближе) ткани. Эту характеристику
определяют подсчитывая количество нитей, которые содержатся в одном
квадратном дюйме или сантиметре ткани. Такая характеристика часто
используется для оценки качества хлопкового белья. Стандартное
значение TPI для большинства простыней находится около цифры 150.
Высококачественные простыни — это уже 180 и выше. То, что имеет
TPI>200 — это т.н. «перкаль» — хлопчатобумажная ткань повышенной
прочности из некручёных нитей.  На Западе активно развивается (?)
такое направление, как выпуск антиклещевых покрывал. Основное
назначение таких объектов — это создание барьера для клещевых
аллергенов (экскрементов пылевых клещей) и препятствие движению клещей
через ткань (в любом направлении). Важной характеристикой является и
паропроницаемость. Наибольшую эффективность показывают материалы,
которые обладают акарицидной пропиткой (или же акарицид введен в
полимер на этапе формования нитей). В дополнение к сложной органике,
неплохо работают и покрытия из оксида меди СuO.   Каким бы чистым ни
был дом, полностью избавиться от пылевых клещей невозможно. Однако их
количество можно уменьшить, используя следующие методы:     —
Использовать осушитель или кондиционер, для того, чтобы поддерживать
влажность на уровне 50% или ниже.   — Для матраца/подушек лучше
использовать пылезащитные чехлы (оптимально, если они сделаны из
тканей, описанных выше)   — Все одеяла и постельное белье нужно
стирать хотя бы раз в неделю в горячей воде с температурой 55-60°C
— Пуховое и/или шерстяное постельное белье лучше заменить на
синтетическое   — Ковер в спальне лучше убрать (или заменить на
изделие с очень низким ворсом), тканевые шторы заменить на жалюзи
Полностью уничтожить нельзя, но можно поддерживать количество на очень
низком уровне, поддерживая низкую влажность в помещении и используя
надлежащие методы ведения домашнего хозяйства (правильные условия
уборки, стирки и т.д.).   Кстати, про стирку. Как уже говорилось, для
уничтожения пылевых клещей и их аллергенов необходима стирка в горячей
воде температурой ≥60°C. Но так мало кто делает, стирая постельные
принадлежности в холодной или теплой воде. Для таких людей приведу
информацию из интересного исследования. В эксперименте
распространенных пылевых клещей (D. farinae — американский, E. maynei
и D. pteronyssinus — европейский) погружали в воду различной
температуры, с различными моющими средствами и даже отбеливателем.
Членистоногих выдерживали в моющем растворе определенное время, а
затем оценивали эффективность такой обработки. Получилось следующее. В
чистой воде температурой 50°C клещи D. farinae на 100% погибали за 10
минут стирки, на клещей E. maynei и D. pteronyssinus метод не оказал
влияния. Но для гибели этих клещей хватило 5 и 12 минут
соответственно, при стирке в воде с температурой 53°C. Использование
ПАВ и гипохлоритного отбеливателя в целом давало положительный эффект
(увеличивало смертность клещей) относительно чистой воды. Замачивание
тканей с клещами в течении 4х часов в теплой воде с моющими средствами
привело к гибели 2–35%, 14–46% и 19–50% клещей D. pteronyssinus, E.
maynei и D. farinae соответственно. Т.е. еженедельная стирка
постельного белья с моющими средствами и отбеливателем в комплексе с
предварительным замачиванием (4+ часов) позволяет уничтожить
максимальное количество D. farinae, а в зависимости от жесткости
моющего средства уничтожить и достаточное количество D. pteronyssinus
и E. maynei. При соблюдении таких рекомендаций будет иметь место некий
кумулятивный эффект, который со временем приведет к снижению уровня
пылевых клещей (при условии использования накидок на подушки/одеяла с
противоклещевой активностью или специальных репеллентов/инсектицидов).
Про химические инсектициды   На сегодняшний день я не знаю
инсектицидов, которые были бы направлены сугубо на пылевых клещей.
Первое что приходит в голову эту бензилбензоат, в комбинации с
танином, но это достаточно старый состав. Из более интересных и
современных можно вспомнить специальные кондиционеры для белья, вроде
STERIFAB. Он содержит пропан-2-ол (спирт), ЧАС, и основной акарицидный
компонент фенотрин (Sumithrin он же Phenothrine он же Wellcide он же
Pibutin, Anvil, Duet, Anchimanaito 20S). Фенотрин — это синтетический
пиретроид и часто применяется в аэрозольных инсектицидах для
уничтожения блох и клещей. Препарат относительно безопасен для людей,
но ядовит для кошек и собак (вызывает судороги и т.п.) Еще одно
средство Nyguard Plus — содержит все тот же фенотрин, плюс синергист
фенотрина N-октилбициклогептендикарбоксимид, и пирипроксифен (Nylar он
же Cyclio, он же Virbac, он же Exil Flea Free TwinSpot, он же Emax) —
аналог ювенильного гормона и ингибитор роста насекомых. Для тех, кто
интересуется темой, в моей статье приведены примеры других
коммерческих акарицидов и средств, причем некоторые обладают и
способностью денатурировать аллергены пылевых клещей.  Про
денатураторы. Взрослых клещей уничтожить не сложно, особенно если под
руками есть химия. Но мертвые клещи и их экскременты все равно будут
присутствовать в пыли, попадать в легкие и вызывать аллергию. Для того
чтобы их нейтрализовать используют вещества денатурирующие ферменты
клещей (и снижающие аллергенный потенциал пыли). Про процесс
денатурации я подробно писал в хабрастатье (см. раздел Ремарка про
денатурацию белков). Это процесс, приводящий к изменению конформации
белковой молекулы (под действием различных дестабилизирующих факторов)
и потере ей естественных свойств (растворимости, гидрофильности и
т.п.). Примеры из жизни — варка яиц (термическая денатурация),
дубление кож (химическая денатурация). Денатурация аллергенов клеща
это примерно то же, что и дубление кож, не удивительно что для этой
цели даже используется то же «дубильное» вещество — танин. Клещевые
аллергены связываются фенольными группами танина, полимеризуются и
становятся более гидрофобными.3% раствор танина денатурирует пылевые
аллергены группы I, но несколько менее эффективен в отношении
аллергенов группы II (Derp II и Der f II — это для аллергологов). Из
недостатков можно упомянуть то, что танин способен окрашивать ткани.
Огромный список растений и биорациональных пестицидов на их основе
(под отдельные виды пылевых клещей) — «на складе» Patreon.
Растительные репелленты против пылевых клещей  Я считаю, что самый
эффективный подход, это не уничтожение, а отпугивание. Поэтому уже
традиционно опишу эффективность растительных соединений против пылевых
клещей. Стоит отметить что исследования такого рода присутствуют в
мировой научной периодике фрагментарно, представлены в основном
патенты. Так что информации немного, но она имеется. В первую очередь
стоит отметить эфирные масла кипарисовика туполистного/хиноки (C.
obtusa), сосны густоцветковой (P. densiflora) и камелии японской (C.
japonica), которые отпугивают пылевых клещей, притом отпугивают
одинаково хорошо и самцов и самок. Монотерпеноид непеталактон,
полученный из кошачьей мяты (Nepeta cataria), или сесквитерпеноид
элемол, полученный из плодов маклюры оранжевой/красильной шелковицы
(Maclura pomifera) также обладают достаточно высокой репеллентной
активностью против пылевых клещей (см. US Patent US6524605).
Содержащийся в болотной мяте (блоховник) монотерпеноид L-ментон
проявляет акарицидную и репеллентную активность против пылевых клещей
при нанесении на ковры, контейнеры для пищевых продуктов и
человеческое тело (см. Japanese Patent JP198807920). Интересное
исследование провели в Южной Корее. Ткани пропитывали горячей водно-
метанольной вытяжкой из сердцевины можжевельника китайского (Juniperus
chinensis). В результате наблюдалась очень высокая репеллентная
активность против пылевого клеща — порядка 94-96%.     Статья в Nature
описывает эксперимент, в котором пылевых клещей обрабатывали эфирным
маслом Melissa officinalis. Наблюдалась практически 100% гибель
клещей, и что самое интересное — они изменяли цвет, с прозрачного на
золотистый. Исследователи установили, что основное вещество,
ответственное за такой эффект является 3,7-диметил-2,6-октадиеналь.
Действие лучше проявлялось в закрытых контейнерах, т.е. основной путь
доставки — это пары. Рабочие концентрации — от 0,5 до 1% раствора
эфирного масла.    Если вдруг на хабр попадут «травницы из инстаграмм»
— им возможно будет полезен полный перечень растений (и их эфирных
масел), обладающих репеллентной активностью против пылевых клещей.
Физические методы воздействия на клещей  Если ни акарициды, ни
понижение влажности в квартире, ни даже эфирные масла растений вам не
подходят (не помогли?) то остается последний способ — физическое
воздействие. Хотя справедливости ради стоит сказать, что температурная
обработка — это тоже физика, но отдам ее себе на откуп. Этот раздел
можно считать ответом на вопросы читателей. Стоит также отметить что
физические методы понемногу получают все большее распространение в
качестве альтернативы или дополнения к акарицидным препаратам.   Итак,
вопрос первый «а если в микроволновку?». Если в микроволновку, то
сработает. В исследовании авторы проверили как на европейского и
американского пылевого клеща действует микроволновое излучение
стандартной частотой 2450 МГц. Использовались микроволновые печи от
разных производителей на трех уровнях мощности (min-средний-max). При
среднем и высоком уровне мощности наблюдалась практически 100% гибель
клещей при выдержке в 5 минут. Но сами авторы позиционируют эту
методику как средство экстренной обработки зараженных клещами
небольших вещей. Притом установлено, что рост смертности находится в
прямой зависимости от влажности среды в которой находятся клещи. Что
коррелирует с описанными ранее тезисами про стирку в горячей воде.
Важным эффектом микроволновой обработки является и то, что клещи,
оставшиеся в живых теряют способность к репродукции. Остается открытым
вопрос о воздействии микроволнового излучения на аллергены, хотя ввиду
своей белковой природы они тоже с высокой долей вероятности
денатурируют.   Вопрос второй «ультразвуковые отпугиватели насекомых
на клещей действуют?». Здесь ответ отрицательный, см. например
исследование где автор проверил два разных прибора — Aramox Ultrasonic
Dust Mite Controller Repeller и Newegg Ultrasonic Dust Mite Controller
Killer Repeller (уже по названиям ясно, что американские приборы)- на
предмет уменьшения количества европейских пылевых клещей в рамках
отдельно взятого ковра. В результате оказалось, что нет никакой
разницы в количестве живых клещей между обработанным и контрольным
образцами. Т.е. устройства не дают абсолютно никакого эффекта. Но,
несмотря на то, что таких публикаций нет, я предположу, что при
применении ультразвука совместно со стиркой эффект будет строго
положительным, т.е. клещи будут уничтожаться даже в холодной воде, за
счет кавитации. Но полноценных стиральных машин-автоматов с
ультразвуковой обработкой, насколько я осведомлен, в продаже нет. Все
что имеется — это погружные «стиральные машинки», представляющие собой
обычный влагозащищенный генератор ультразвука.     Такие устройства
подходят только для замачивания, и в теории могут вполне сократить его
время с упомянутых ранее 4х часов до 3...2...1. Но для полноты картины
конечно же нужна проверка экспериментом.   Вопрос третий «а что если
кварцевой лампой?». Ответ тоже будет утвердительным. В статье
исследователи проверили и эту гипотезу. Взрослых клещей облучали
бактерицидным ультрафиолетом (254 нм) разное время (5,10,15,20,30 и 60
минут) и на разном расстоянии до лампы (10,25,35,45 и 55 см). Почти
такой же обработке подвергали и яйца клещей (10, 35 и 55 см в течение
0,5, 1, 2, 3 и 5 минут). Взрослых клещей проверяли сразу после
обработки и через сутки, жизнеспособность яиц оценивали через неделю
после обработки. Получилось следующее: самая высокая (100%) мгновенная
гибель наступала при прямом облучении на расстоянии 10 см от УФ-лампы
в течение 60 минут для всех видов клещей. Средняя смертность после 24
часов составила ~58% для европейского и ~28% для американского клещей
при облучении в течение 1 часа на расстоянии 55 см. Т.е. в
лабораторных условиях метод работает. Сложность заключается в том, что
реальная квартира слабо напоминает лабораторию, а клещи сидят не на
открытых опытных площадках, а внутри тканей или пыли. А пыль умеет
прекрасно отражать ультрафиолет. Но тем не менее можно предположить,
что использование рециркуляторов в доме может достаточно сильно
снизить жизнеспособность клещей и их яиц, которые находятся в виде
биоаэрозоля.     При работе с ультрафиолетом соблюдайте технику
безопасности (см. хабрастатью)   На четвертом месте ионизаторы
воздуха. Они тоже способны немного помочь. В статье авторы
использовали аэроионизатор фирмы Medklinn, который с помощью
технологии «Non-Thermal Plasma» нейтральные молекулы кислорода
превращает в отрицательно заряженные атомы (отрицательные аэроионы) и
якобы производит 3 млн этих объектов каждую секунду. При этом попутно
с аэроионами выделяется и озон (около 0,05 ppm). В результате время
50% гибели составляло 10 часов для европейского и 18 часов для
американского клеща. Время гибели 50% клещей в модельном матраце
составляло 132 часа или 5,5 дней для европейского и 72 часа или 3 дня
для американского клеща. Время за которое погибали 95% клещей обоих
видов составляло примерно 36 часов. Время для гибели 95% клещей в
модельном матраце составляло 956 часов или 39,8 дней для европейского
и 403 часа или 16,8 дней для американского клеща. Думаю здесь все
предельно ясно. Клещи погибают, т.е. аэроионизаторы с коронным
разрядом в теории можно использовать для уменьшения популяций клещей
на открытых поверхностях (пол, одежда, шторы и т.п.). Однако
эффективность против клещей скрытых внутри мягких материалов (матрасы
и мебель) оставляет желать лучшего. Предположу что основной эффект
оказывают не «лечебные аэроионы Чижевского», а озон.   Поэтому раз уж
я упомянул ионизатор и побочный эффект в виде озона, то можно
затронуть и озон, с побочным эффектом в виде ионизатора. Начать можно
со статьи в которой авторы запускали в «комнатку» размером 50
кубических сантиметров 40-60 пылевых клещей. Температура и влажность
тоже выдерживалась на уровне среднестатистической квартиры (25°C/75%).
Озон подавался в диапазоне 0,19–10,62 об.% Концентрация озона была
линейно связана с процентом погибших клещей. При концентрации 400 мг в
мин /л воздуха клещи погибали мгновенно. В другой статье проверяли
воздействие озона не только на самих клещей, но и на их аллергены. В
опыте использовали «комнату» размером в метр кубический, озон в
концентрации 20,30,40 и 50 мг/л и время экспозиции (интервал
обработки) в 1,2,3 часа. Процент погибших клещей подсчитывали через
сутки после обработки, попутно методом иммуноферментного анализа
(ELISA) оценивали активность аллергенов. Было установлено, что
обработка озоном в концентрации 30 мг/л в течение 3 часов полностью
уничтожала всю популяцию пылевых клещей. Обработка озоном с
концентрацией ≥ 40 мг/л в течение 3 часов снижала количество
аллергенов более чем на 50% (кстати сильнее, чем меньшая концентрация
в 20-30 мг/л). Сами авторы предполагают, что обработка озоном 30
мг/л/≥3 часа, 40 мг/л/≥2 часа или 50 мг/л/1 час может стать прекрасной
альтернативой химическим методам борьбы с пылевыми клещами. Перед
работой с озоном рекомендую ознакомиться с хабрастатьей и соблюдать
технику безопасности.    Подытоживая можно сказать следующее. Если у
вас постоянная аллергия на пыль, даже несмотря на постоянные уборки —
возможно стоит обратить внимание на микроскопических паразитов, а не
пенять на котов/собак/пыльцу и т.п. Эффективным методом снижения
численности клещей является поддержание влажности в квартире ниже 45%,
использование растительных репеллентов и правильные технологии
еженедельной стирки постельного белья. Неплохим «ударом по пылевому
клещу» может стать и промораживание белья/постельных принадлежностей
(-17..-20 градусов Цельсия на протяжении суток). Это будет самый
экономичный способ борьбы для тех, кто живет в холодном климате. Для
тех кто на ТЫ с озонатором, использование озона может стать прекрасной
заменой пестицидам. Все вопросы, связанные с публикацией — задаем в
тг-канале, или в Patreon.  Ранние публикации, они же ретроспектива
биорациональных пестицидов и методов борьбы с:
боррелиозными/энцефалитными клещами, домашними муравьями, блохами,
тараканами, клопами.  С хабрауважением, коллоидный химик и public
safety evangelist Сергей Бесараб (Siarhei Besarab)
