Название: Обзор Huawei OceanStor BCManager: реплицируют все

Автор: KorP

Дата: 2021-09-28, 10:01

Теги: Блог компании ГК ЛАНИТ, Системное администрирование *, Хранение данных
*, Хранилища данных *

Контент: В наше время всё больше заказчиков задумываются о строительстве
различных DR-решений для повышения отказоустойчивости их служб и
сервисов. Это хорошая тенденция, и различных продуктов для решения
этой задачи большое количество. Их условно можно разделить на
несколько групп в зависимости от того, на каком уровне инфраструктуры
они работают. Какие-то - на уровне приложений, другие - на уровне
виртуальных машин, а какие-то - могут работать на уровне СХД. Многие
из продуктов удачно сочетают возможность работы на разных уровнях.
Этот обзор посвящен Huawei OceanStor BCManager, который позволяет
управлять DR-решениями, используя при этом возможности систем хранения
Huawei.Эксперты облачного направления OnCloud компании «Онланта»
постоянно совершенствуют сервисы для наших заказчиков. Не так давно в
нашей публичной части облака появились новые массивы Huawei Dorado V6,
о которых я рассказывал в предыдущей статье «Обзор и тестирование
Huawei Dorado 5000V6». Мы решили рассмотреть, какие возможности для
гранулярной репликации виртуальных машин предлагает OceanStor
BCManager, который работает в связке с системами хранения Huawei.