Название: Как ломать банкоматы: ARP spoofing, CVE, обход киоска

Автор: ptsecurity

Дата: 2021-09-23, 11:21

Теги: Блог компании Positive Technologies, Информационная безопасность *,
Ненормальное программирование *, Спортивное программирование *,
Программирование *

Контент: На прошедшем 20 и 21 мая 2021 г. Positive Hack Days в зоне Payment
Village был конкурс, участники которого могли посоревноваться в
хакерском мастерстве, в частности во взломе банкоматов. Организаторы
подготовили три виртуальных машины банкоматов с разным уровнем
сложности заданий. На протяжении двух дней участники пытались взломать
банкоматы, но всего несколько человек смогли приблизиться к заложенным
нами сценариям. Виртуальные машины банкоматов можно скачать и сейчас,
поэтому мы решили сделать разбор кейсов, с помощью которой вы пошагово
сможете прокачать свои скилы.