Автор: drise
Дата: 2021-10-03T11:14:41.000Z
Название: GABA для ума: почему «Аминалон» — это действительно рабочий ноотроп
Теги: Мозг
Текст:
Почему этому веществу не обязательно проникать через ГЭБ и при чём тут
кишечник.Привет. Меня зовут Дмитрий, я автор телеграм-канала о
ноотропах и продуктивности. Сегодня я хочу поговорить с вами про
гамма-аминомасляную кислоту или же ГАМК (GABA).xВ заголовке вы можете
видеть название лекарственного препарата «Аминалон», но если глянуть
на его состав, то можно увидеть, что он на 100% состоит из гамма-
аминобутировой кислоты (GABA). То есть, собственно ГАМК. По этой
причине нет смысла упоминать конкретно аминалон, так как это всего
лишь один конкретный лекарственный бренд. Интересный факт. ГАМК
обильно содержится в некоторых продуктах. Например, некоторые из
сортов зеленого чая после ферментации  переполнены этим веществом и за
счёт этого популярны среди биохакеров.   Чай «ГАБА»Первое, что я хотел
бы обозначить для самых пытливых умов — нет, это вещество не имеет
ничего общего с той самой «кислотой». И вообще, ноотропы никак не
пересекаются с наркотиками. То, что некоторые психостимуляторы
помогают «творить» не делает их ноотропами. Второе — если решите
принимать что-либо упомянутое  в этой или в других моих статьях, то
обязательно проконсультируйтесь с врачом. Я хочу для своих читателей
только самого лучшего, но всегда есть вероятность, что хороший эффект
для меня, обернется проблемами для вас. Будьте благоразумны и не
принимайте импульсивных решений!Теперь давайте вернёмся к главному
блюду.Что такое  ГАМК и почему она такая интереснаяГамма-аминомасляная
кислота — это штука, которую наш мозг использует как тормозную
жидкость для нейронов и одновременно как топливо для митохондрий. Это
как уголь, который можно использовать как для фильтрации воды, так и
для поддержания огня в печке.  Дефицита этого вещества в мозге чаще не
наблюдается. Если он присутствует, то это заметно по отклонениям в
поведении: импульсивность, раздражительность, нарушения сна. Коррекция
проходит с помощью комплексного лечения, прием ГАМК в чистом виде делу
особо не поможет, так как чаще всего проблема не в недостатке
конкретного вещества и в других, более сложных причинах.Тут стоит
отметить интересный факт — наш мозг производит ГАМК из глутамата. Это
вещество, которое является его полной противоположностью: в мозге оно
отвечает за стимуляцию и «разгон» нервных клеток.При помощи
фермента глутаматдекарбоксилазы (GAD) из нейромедиатора глутамата
получается другой нейромедиатор - ГАМКТакие метаморфозы дают понять,
что внутри мозга все крайне запутанно. Порой тяжело понять, откуда
идут концы и за что дергать, чтобы всё заработало как надо.Если ввести
в организм уже готовую ГАМК (например, в виде того самого аминалона),
а не в виде «предварительного» сырья, то с нервной системой... почти
ничего не случится. Рецепторы, которые должны использовать ГАМК как
«ручник» не воспринимают полученное «добро» от слова никак. При этом
часть вещества при нахождении внутри мозга захватывается
непосредственно клетками (с помощью специфических мембранных
транспортеров GAT2 и BGT-1, если вам хочется копнуть эту тему глубже)
и дальше используется митохондриями как очень качественное топливо.
На страже порядкаСуть в том, что вещества проникает сравнительно
немного. Большую часть останавливает так называемый
гематоэнцефалический барьер (ГЭБ). Это такая стена, отделяющая
кровоток от клеток мозга. Она позволяет не попадать внутрь различному
мусору и всему, что не особо полезно для нервных клеток. По крайней
мере, без предварительной подготовки.По пока что непонятной для учёных
причине, ГАМК нашему мозгу интересна, но только в очень небольшом
количестве. Возможно, дело в том, что организм на данном этапе
эволюции не предполагает, что данный «продукт» может находиться в
свободном кровотоке и проникновение через ГЭБ происходит в рамках
статистической погрешности. Благо, что это идет не во вред, а только
на пользу для мозга. Митохондрии очень рады такому «подгону» и за счет
этого достигается ноотропный эффект. Мозг начинает работать ощутимо
лучше. Это доказывают как отзывы покупателей ГАМК (GABA) на различных
площадках, так и исследования. По ссылке выше статья, где была
проделана огромная работа по изучению тысяч исследований, связанных с
оральным приёмом ГАМК. И пусть они говорят, что выводы довольно
неоднозначные, моя предвзятость (за счет личного опыта) видит в этой
подборке вполне убедительные доказательства того, что эффект есть.
Особенно обратите внимание на то, что являлось целью исследования. Нас
интересует сугубо подъем общего уровня энергии и качества мышления, а
не избавление от депрессии или от плохого сна. Хотя и там видно
косвенное и часто положительное влияние. Но большая часть там,
конечно, ни о чём. Во многом из-за того, что исследователи заостряют
своё внимание на каком-то одном факторе, когда самое интересное может
происходить совсем в другом месте.Переваривая хорошее настроениеВ
последнее время всё больше разговоров о роли кишечника в работе мозга.
Многие наверняка слышали о том, что еще один известный нейромедиатор,
серотонин, по большей части производится именно в кишечнике. Далее он
используется для балансировки внутренних процессов, а в каком-то
количестве добирается и до мозга. С ГАМК история ровно такая же.
Буквально недавно ученые начали находить в организме бактерии, которые
питаются гамма-аминомасляной кислотой, а некоторые их соседи умеют
производить данный нейромедиатор в приличных объемах. Исходя из этого
можно предположить, что на самом деле «магия» ГАМК происходит далеко
не в мозге, а в кишечнике. Скорее всего, ГАМК выступает пищей для
определенных бактерий, которые в последствии производят вещества,
которые положительно влияют на внутреннюю нервную систему ЖКТ.
Например, успокаивая его и нормализуя работу мускулатуры. Именно это в
итоге приводит к положительному эффекту, который фиксируют практически
все принимавшие данное вещество в чистом виде.Это же дает нам ответ на
причину, почему у некоторых людей ГАМК не работает. Просто нет нужных
бактерий. Надеюсь, что в ближайшие годы наука даст нам ответ, так ли
это. Пока что живём с тем, что есть и пытаемся понять мир по этим
косвенным данным.А про кишечник и его влияние на нашу жизнь еще
поговорим в отдельной статье. Там очень много интересных моментов,
которые лично меня заставили знатно перетрясти  свои пищевые привычки.
Благо, что это дало очень знатные результаты.Подписывайтесь на телегу,
если интересно. Там уже есть несколько постов на эту тему, а также
будет анонс большой статьи, когда напишу и выложу её.
