Название: Электролюминесцентные индикаторы из прошлого

Автор: radiolok

Дата: 2021-09-27, 16:03

Теги: Блог компании RUVDS.com, Производство и разработка электроники *,
История IT, Старое железо

Контент: Сегодня речь пойдёт об электролюминесцентных индикаторах. Но, не о
тех, которые окружают вас повсюду и к которым вы привыкли, а о других
— получивших огромную популярность в 60-е годы прошлого века, и так же
стремительно канувших в небытие. Заодно запущу свою коллекцию
индикаторов, как серийно выпускавшихся, так и уникальных опытных и
даже — лабораторных образцов.