Автор: MegaplanCEO
Дата: 2021-09-24T13:45:52.000Z
Название: Важен ли эмоциональный комфорт на работе?
Теги: Управление персоналом *
Текст:
Любые корпоративы, какими бы благородными идеями ни руководствовались
их инициаторы, могут выйти всем боком. Вот готовишь ты, к примеру,
мероприятие: придумываешь, куда пойти и чем занять народ, — а этот
самый народ тебя просто-напросто игнорирует. В результате из 50
московских сотрудников приходят 7 человек, и ты думаешь: «Ну ладно,
уже хорошо». Совместные активности в любом случае полезны, даже если
участвуют в них единицы. Работая в гибридном формате, мы стали чаще
устраивать именно физические активности, а не посиделки за столом.
Если в доковидное время у нас было два корпоратива в год — новогодний
и летний, — то сейчас мы стараемся раз в пару месяцев куда-нибудь с
ребятами выбираться. Например, в прошлом месяце у нас была тренировка
по боксу. Весной ходили в стрелковый клуб пострелять из боевого
оружия, а в сентябре отправились в картинг-клуб. Сели за руль даже те,
кто в жизни не водит машину. Люди ценят, когда компания дает им
возможность пробовать что-то новое: например, испытать эмоции от
деятельности, на которую они вряд ли сами решатся. Непринужденная
обстановка помогают всем отдохнуть, вырваться из повседневности,
получить заряд адреналина и «перезагрузиться». Поэтому меня и
заинтересовала статья на тему объединения команды вокруг общих
ценностей и целей. Перевод получился вольным, но тем не менее общую
идею он передает. Размер зарплаты имеет все меньше значения, а
работники становятся более требовательны к работодателям. Опрос
компании LinkedIn показал, что 26% людей скорее откажутся от
престижной должности, чем будут терпеть некомфортную обстановку на
рабочем месте.Соискателей волнует, создает ли компания среду, в
которой они могут быть самими собой (47%) и приносить пользу обществу
(46%). Современные работники хотят чувствовать, что они вносят вклад в
развитие своих компаний. И хотя рабочая среда везде разная, хорошую от
плохой отличает то, что в ней сотрудники вовлечены в дела компании,
чувствуют свою значимость, их мнение важно для руководства. Создавать
рабочую атмосферу, которая соответствует целям и задачам, не менее
важно для компаний, чем контролировать результаты сотрудников. Ведь
люди ищут работу, ориентируясь не только на уровень зарплаты и круг
обязанностей. Они хотят найти место, где будет возможен компромисс
между их ценностями и ценностями работодателя. И это объяснимо: в
дальнейшем у них будут чаще совпадать ожидания, им станет проще
добиваться целей и достигать успеха. Так что руководителям не
позавидуешь: им нужно объединять людей вокруг общего дела всеми
возможными способами. Приходится держать в голове особенности своей
команды и искать наилучших кандидатов, которые без проблем в эту
команду впишутся. Руководитель — создатель ценностей Опрос
Национального бюро экономических исследований США показал, что 85%
генеральных и финансовых директоров считают, что нездоровая рабочая
атмосфера провоцирует неэтичное поведение сотрудников. Девять из
десяти руководителей считают, что создание доброжелательной атмосферы
повышает ценность и эффективность бизнеса.Реальная жизнь далека от
идеала. Руководители убеждены, что прилагают максимум усилий, чтобы
сотрудники комфортно чувствовали себя на работе, но часто на самом
деле ничего для этого не делают. Почти половина работников (45%)
утверждают, что руководство либо вообще не заботится об атмосфере в
коллективе, либо делает это формально. Из-за этого растет текучка
кадров, которая обходится компаниям гораздо дороже мер по укреплению
команды.Что же делать? Руководители могут наглядно демонстрировать,
какие меры они принимают. А можно передать часть полномочий по
созданию комфортной рабочей обстановки на работе самим сотрудникам.
Например, не запрещать им высказываться, если они с чем-то не
согласны, или участвовать в новых проектах, которые им действительно
интересны. Тимбилдинг в ринге. А почему бы, собственно, и нет?Как
создать атмосферу дружбы и взаимовыручкиВ отчете Achievers и Института
трудовых ресурсов предлагаются три способа, с помощью которых
руководители могут повысить свой авторитет в команде и создать
продуктивную рабочую обстановку. Закрепить конкретные обязанности за
сотрудниками. Сотрудники должны заниматься теми задачами, которые им
нравятся и которые у них лучше всего получаются. Если человеку
получает удовольствие от общения с клиентами, предоставьте ему такую
возможность. Так он реализует собственные амбиции, а компания получит
отличный результат. Укрепить связи на рабочем месте. Работоспособность
сотрудников во многом зависит от взаимоотношений внутри команды.
Сплотить коллектив помогают развлекательные мероприятия в офисе и за
его пределами. Организуйте площадки для непринужденного общения и
командных игр, просите делиться впечатлениями.Продемонстрировать
важность каждого сотрудника. Знают ли сотрудники, насколько важен их
вклад в общее дело компании? Поощряйте желание сотрудников
пересматривать свою роль в цепочке задач, развиваться и двигаться
вперед по карьерной лестнице. Компания, которая хочет создать
комфортную для сотрудников обстановку на рабочих местах, прежде всего
должна убедиться, что набирает именно тех людей, ценности и настрой
которых совпадают с общими целями. А руководители должны честно
ответить себе на вопрос: готовы ли они прислушиваться к собственным
сотрудникам и обсуждать то, что тем интересно?Вместо послесловияВажна
возможность роста внутри самой компании, в том числе перехода в
соседние отделы. Были у нас совсем экзотические случаи: из
техподдержки — в иллюстраторы, а из юристов — в маркетологи. Но обычно
«продажники» переходят в «продукт». Если же вернуться к созданию
внутренней атмосферы, то люди ценят совместные активности, когда они
необязательные. Когда не загоняют людей на корпоративы из-под палки, а
искренне приглашают хорошо провести время и узнать что-то новое —
«выйти из своих убежищ» соглашаются даже махровые интроверты. Хотя для
интровертов у нас тоже были свои развлечения. В периоды самоизоляции
мы устраивали онлайн-бар: сотрудникам домой привозили наборы для
приготовления коктейлей, за которыми мы потом встречались онлайн.
Камеру на ноутбуке включать необязательно. Была развлекательная
программа, в том числе викторина с раздачей подарков победителям —
почти как в реальной жизни. Понятно, что с форматом всем не угодишь:
кому-то нравится скорость, кому-то высота, одним нужно живое общение,
другим достаточно онлайна. Поэтому всегда предлагаю сотрудникам
рассказывать о своих увлечениях и приглашать коллег их разделить.
Сейчас вот думаем: устроить турнир по настольному теннису или
экзотическому для нашей страны керлингу. А пока голосуем и ждем новых
предложений для новогоднего корпоратива.
