Название: Как я попал в айти, или история о том, как череда случайностей
помогает воплотить детскую мечту

Автор: hack3r

Дата: 2021-09-18, 11:42

Теги: Карьера в IT-индустрии, Читальный зал

Контент: Я рос в традиционной русской семье из мамы и бабушки максимально
далекой от технологий (и даже сейчас не ладят с "процессорами").
Довелось мне как-то в гостях увидеть компьютер. Не такой, какой при
этих словах вспоминает большинство хабровчан, а обычный такой:
системный блок на полу да ЭЛТ-монитор на половину этого стола. А на
этом компьютере куда-то все бегают да что-то происходит интересное. Ну
с тех пор и начал ныть, что хочу такое вот чудо техники, а обещали мне
его к началу учебы. (Хотя никто не знал про компьютеры ничего кроме
игр).