Автор: redhatrussia
Дата: 2021-10-07T10:55:31.000Z
Название: Полезные советы по LibreOffice, вводное занятие по Quarkus для Spring-
разработчиков…
Теги: Блог компании Red Hat, Open source *, Виртуализация *, Карьера в IT-
индустрии, Openshift *
Текст:
... а также шпаргалка по YAML.Мы знаем как провести время с пользой:
собрали для вас полезные ссылки, записи вебинаров, анонсы конференций,
книги и шпаргалки! Прокачивайте скилы, читайте, смотрите, думайте,
применяйте на практике! Узнаём новоеGrommunio – опенсорсная
альтернатива Microsoft ExchangeПолезные советы по LibreOffice13
полезных ресурсов по написания Bash-сценариевДля
разработчиковРаспределенные транзакции – плюсы и минусы различных
методов их организацииВводное занятие по Quarkus для Spring-
разработчиков: приступаем к работеКачаемЭлектронная книга «OpenShift
для разработчиков, 2-е издание»Электронная книга «Запускаем Kubernetes
в своей домашней лабе на Raspberry Pi»Шпаргалка по YAMLYAML – это
простой и мощный формат структурирования данных, удобочитаемый для
человека. В нем, по большому счету, есть всего две структуры данных:
последовательности (списки) и сопоставления (пары ключ-значение). Наша
шпаргалка поможет быстро освежить в памяти основные структуры данных
YAML и их комбинации, а также синтаксис.Что еще интересногоРынок труда
2021 для специалистов по open source – 15 интересных фактов из отчета
Linux Foundation. Включая средние зарплаты по США!9 советов по
организации DevOps и DevSecOps в условиях гибридной работы
(удаленка+офис)УчимсяБесплатный курс «Основы Ansible: технический
обзор ИТ-автоматизации»Содержание:Что такое Ansible Automation
PlatformКак это работаетМодули, задачи и плейбукиКоманды
AnsibleПеременные и шаблоныКонтроллер автоматизации – что, где и как15
октябряКонференция Red Hat Summit: Connect в России и СНГГлавное
событие этой осени в мире open source. На саммите мы расскажем истории
успеха глобальных и российских заказчиков. Вы узнаете что нового в Red
Hat OpenShift Roadmap, а в конце наши спикеры расскажут о новом витке
развития платформы Ansible Automation Platform 2.0. В прямом эфире мы
проводим дискуссионную панель: «Выбери жизнь, выбери бизнес, выбери
Open Source!», где будет возможность задать вопросы экспертам в прямом
эфире. Вы получите новые знания на технических сессиях по наиболее
актуальным темам, полезным для вашей карьеры. Все что требуется от вас
– зарегистрироваться и быть с нами 15 октября!18-22 октябряМини-
конференция Azure Red Hat OpenShift (ARO)Ежедневно, с понедельника по
пятницу будут проводиться по одному-два виртуальных мероприятия,
которые помогут вам узнать больше об Azure Red Hat Openshift и о том,
как быстро и легко организовать разработку облачных приложений.21
октябряВиртуальный семинар «Как строить многоуровневую безопасность
контейнеров и Kubernetes для DevSecOps»Вебинар DevNation Tech Talk в
записи. Serverless, Tekton и Argo CD: собираем современную систему
CI/CD
