Название: О чём не пишут в научных статьях или что на самом деле выделяет ваш
маттинг?

Автор: Blacksorld

Дата: 2021-09-28, 10:15

Теги: Блог компании Prisma Labs, Обработка изображений *, Машинное обучение
*, Искусственный интеллект, IT-компании

Контент: Современные фоторедакторы используют нейросетевые модели
маттинга/сегментации для реализации большой доли своих инструментов,
таких как замена фона и боке. Приложение Lensa не стала исключением из
этого правила. Но правда ли, что информации из научных статей
достаточно для объяснения поведения обученных моделей для ваших
приложений?В какой-то момент у нас появилась идея: “А почему бы не
использовать маску маттинга для того, чтобы понимать, есть ли человек
на фото или нет?” На первый взгляд, задумка кажется весьма простой в
реализации, ведь раз модель умеет выделять людей, то определить по
предсказанной маске, есть ли человек на фото, не должно составить
труда. На практике мы столкнулись с довольно неожиданным эффектом.
Оказалось, что сетка, обученная только на людях, также выделяет
животных, статуи, еду и другие объекты.Меня зовут Дима, работаю в R&D
отделе Prisma Labs и в этом посте хочу рассказать, чем обусловлен
такой эффект и ещё как его можно использовать у себя в приложении.