Название: Займёт ли ИИ вашу работу? Исследование Казимира Райнеровича

Автор: xlebanet

Дата: 2021-10-01, 16:02

Теги: Исследования и прогнозы в IT, Читальный зал, Искусственный интеллект

Контент: Проект xlebanёt представляет перевод исследования специалиста по
онлайн-чатам и чатботам команды TIDIO Казимира Райнеровича,
посвященное мнению людей об ИИ, его будущем и о потенциальных
опасностях. С оригинальной версией статьи вы можете ознакомиться на
официальном сайте TIDIO, перейдя по
ссылке: https://www.tidio.com/blog/ai-trends/Примечание: TIDIO -
площадка, разработанная для общения с клиентами и покупателями,
которая предлагает запуск чатов и чатботов, упрощающих работу в сети.
Это дополнение, как правило, вшивается в операционную систему для
Интернет-бизнесов.ВведениеНедавно Boston Dynamics выпустила видео с
танцующими роботами. Некоторые люди не могли поверить своим глазам.
Это больше походило на анимацию Pixar, чем на настоящие кадры.