Автор: Hays_experts
Дата: 2021-09-30T07:14:01.000Z
Название: Приятный человек – новая профессия в сфере IT
Теги: Блог компании Hays, IT-инфраструктура *
Текст:
Чтобы стать востребованным профессионалом в области информационных
технологий, уже недостаточно блестяще программировать. Ещё нужно уметь
очаровывать, договариваться и убеждать. То есть, обладать так
называемыми soft skills.Или мягкими навыками – о них сейчас все
говорят: и работодатели, и профессора Гарварда.  Даже если ты ничего
не хочешь знать о «софт-скиллах», всё равно придётся. Если коротко,
это то, что помогает нам уживаться и работать с другими людьми.Хайп
вокруг этого понятия начался относительно недавно, но на эмоциональный
интеллект, являющийся неотъемлемой частью soft skills, обращал
внимание ещё Чарльз Дарвин в своей работе «Выражение эмоций у людей и
животных». На сегодняшний день 99% процентов клиентов Hays заявляют о
важности надпрофессиональных качеств, которые позволяют быстрее
приходить к общему знаменателю и делать бизнес эффективнее. Кроме
того, в наступившем мире всё важнее становится мышление вне шаблонов –
out of the box – это тоже вид мягких навыков. Также как способность к
постоянной адаптации и обучению – некий безостановочный «самоапгрейд»,
с помощью которого можно успешно противостоять  вызовам четвёртой
промышленной революции. Чтобы выжить, надо быть умным, а это сейчас
совсем не то, что раньше.Эмоционально умный «айтишник»Интроверт,
молчун и даже «бука»  – мифы о программистах оказались весьма
устойчивыми. Но ведь это, правда, мифы – даже утруждать себя
доказательствами не хочется. Во-первых, айтишники бывают разные – это
все давно поняли. А во-вторых, «прокачать» мягкие навыки придётся даже
тем, кто пока сопротивляется, отстаивая своё право быть таким, каким
мама на свет родила.Итак, в IT-сфере особенно полезны:· 
Стрессоустойчивость. В любой работе  есть место стрессу и раздражающей
рутине, и  важно держать себя в руках, что бы ни произошло. Холодная
голова и горячее сердце необходимы не только чекистам. На
собеседовании не лишним будет продемонстрировать работодателю, что вы
не просто «где-то слышали звон», а действительно обладаете этим
навыком. Приведите конкретный пример ситуации, когда вы проявили
хладнокровие и уравновешенность в динамично меняющихся условиях, и
расскажите, как ваша стрессоустойчивость повлияла на ход проекта. ·  
Навыки переговоров. Продукт нужно не только создать, но и классно
презентовать, а также суметь отстоять своё решение. Когда надо – быть
настойчивым, но в то же время почувствовать момент, требующий
разумного компромисса. Наверняка, в вашей практике были случаи, когда
вам удалось отстоять своё видение перед руководством или коллегами,
благодаря чему начался стремительный рост проекта по всем ключевым
метрикам. Во время интервью имеет смысл рассказать об этом, не жалея
красок. ·      Навык тайм-менеджмента, который позволит переключаться
между разными задачами, не теряя при этом эффективности.Здесь можно
«козырнуть» применением матрицы Эйзенхауэра или использованием канбан-
досок, благодаря которым удобно отслеживать прогресс в работе. Это
будет звучать вполне убедительно. ·      Эмпатия. Казалось бы, это
зачем? Но именно эмпатия и эмоциональный интеллект играют решающую
роль в командной работе и помогают лучше понимать людей – как
пользователей, так и коллег. И это полезно как для качества продукта,
так и для общей эффективности.Обязательно вспомните, как ваш младший
коллега не успевал выполнить задачу в срок, а вы подставили плечо и
помогли ему максимально быстро и эффективно включиться в процесс,
способствуя тем самым успеху всей команды. ·      Навык командной
работы — это основа soft skills. Ньютону, чтобы совершить великое
открытие, нужны были только собственная голова и яблоко. Сейчас только
много голов и много яблок, плодотворно взаимодействующих между собой,
могут привести к инновационному прорыву.Здесь хорошим примером будет
международный проект, в котором участвуют специалисты из нескольких
стран – с ними вы научились работать, не видя границ, слышать друг
друга, понимать иную ментальность, и в  результате команде удалось
произвести уникальный продукт. Если в вашем послужном списке пока
такого проекта нет, значит, будет. Сейчас без этого никак.А дальше
станет только интереснее: бессменный президент Всемирного
экономического форму Клаус Шваб в своей книге «Четвёртая промышленная
революция» описал картину, от которой кровь интроверта стынет в жилах:
«Успешные организации будут всё дальше уходить от иерархической
структуры к моделям, в большей степени определяемым сетевым
взаимодействием и сотрудничеством… Мотивация будет носить всё более
внутренний характер, движущей силой станет стремление сотрудников к
совместной деятельности, а также управление, направленное на
достижение мастерства, независимости и обретение смысла». Сплошные
«тонкие материи» - куда тут без знаменитых soft skills?Итак, очевидно,
что вложив определённые усилия в развитие мягких навыков, можно в
значительной степени ускорить своё продвижение по карьерной
лестнице.Но что будет, если не отнестись к софт-скиллам серьёзно?В
первую очередь, понизится конкурентоспособность. И не в сравнении с
другими людьми. Важно понимать, что уже сегодня главный соперник в
сфере IT – это искусственный интеллект. Ведь не случайно программист
фигурирует во многих списках профессий, которым очень скоро грозит
стать жертвами автоматизации. Если ИИ сможет вытеснить сценаристов,
клепая простенькие, но забористые сюжеты, то почему бы ему не написать
элементарный код, подвинув, таким образом, многих джунов?Разумеется,
это касается лишь программирования базового уровня – всё равно кто-то
должен будет учить машины. Однако это уже серьёзное сокращение рынка
труда. Обратимся снова к «пророчествам» Клауса Шваба: «В обозримом
будущем низкий риск автоматизации будут иметь профессии, требующие
социальных и творческих навыков». А ведь soft skills – это как раз про
социализацию и творческий подход.Если это кого-то утешит, напомним,
что такие же неудобства испытывают представители многих других
профессий. Пожалуй, кроме ветеринаров – животных ИИ точно не
обманет.Можно, конечно, подумать, что это всё «пугалки» из разряда
научной фантастики, и на наш век всё равно хватит. Однако уже сейчас в
сфере IT есть специальности, в которых профессиональный рост без
прокачки soft skills практически невозможен. В частности, графическому
дизайнеру сложно функционировать, не обладая развитыми
коммуникативными навыками, креативным мышлением и эмпатией.Но на
определённом уровне вне зависимости от специализации мягкие навыки
становятся даже более приоритетными, чем технический стек. Product
owner, IT-директор, менеджер проекта должны обладать лидерскими
качествами, уметь работать с командой, отстаивать её интересы,
разговаривать с бизнесом и выявлять его потребности. Чем выше позиция,
тем больше требований к soft skills.Что делать?Действовать определённо
нужно, но вдумчиво и без паники. В первую очередь, имеет смысл
определить приоритеты. Мягких навыков много – подумайте, какие
требуются именно вам? Проанализируйте свой карьерный путь, вспомните
ситуации или коллективные проекты, в которых вы были очевидно успешны.
Что именно способствовало этому? Можно также пройти тестирование на
личностные качества. А ещё круто почаще ходить на интервью – «эйчары»
точно скажут, какие soft skills нужно прокачать прежде всего.И есть
ещё один не менее важный вопрос – для чего вам это нужно? Мотивация –
это основа основ. Вы действительно настолько жаждете вертикального
роста, что готовы выйти из зоны эмоционального комфорта и подвергнуть
свою личность серьёзной трансформации?Важно быть честным с самим
собой  - многим нравится контактировать именно с «железом», и они
сознательно выбирают род деятельности, не подразумевающий активного
взаимодействия с людьми. Возможно, вы крутейший программист на Java
или C++, выдающийся профессионал, который показывает потрясающие
результаты, любит свою работу и совершенно не желает никем руководить?
Тоже вариант, который имеет право на существование.Однако, если у вас
другие планы, придётся уделить внимание развитию soft skills – тут в
помощь тренинги, курсы, коучи, специализированная литература и
постоянный самоконтроль. Это непросто, но есть и хорошая новость:
практика показывает, что в том или ином виде мягкие навыки есть у
всех. С чем-то мы рождаемся, что-то закладывается в детстве.
Разумеется, не всем суждено стать «гением коммуникации», однако
превратить определённые личные качества в свои конкурентные
преимущества может каждый.   ​​
