Автор: Marmeliko
Дата: 2021-09-22T09:24:21.000Z
Название: Многорукий Шива (он же Product Manager)
Теги: Управление продуктом *
Текст:
Многие люди работают в организациях, где не требуется анализировать
свои действия, проявлять креативность или быстро принимать решения.
Где годами не меняется устоявшийся порядок, обязанности сотрудников и
условия работы. Неожиданностей не случается, всё идёт гладко,
спокойно… и ужасно нудно…Совсем другая профессия у менеджера по
продукту. Вот где не заскучаешь - только успевай поворачиваться!
Product Manager несёт ответственность за полный жизненный цикл
продукта: работает и с людьми, которые его создают, и с теми, кто
продукт использует, и с теми, кто управляет бизнесом. Результат должен
удовлетворять потребности каждого и быть максимально
эффективным.Кстати, уровень зарплат в этом секторе достаточно высокий:
от 700$ у новичков, которые трудятся не более года, до 4500$ у
специалистов со стажем более 10 лет. Есть куда расти, так сказать! Но
давайте подробнее узнаем о работе и обязанностях Product
Manager.Управление продуктом - это процесс разработки нового продукта
или вывода на рынок существующего. В данной процедуре объединяются
бизнес, разработка продукта, маркетинг и продажи.Работа продакт-
менеджера начинается с понимания целевого рынка, его конкретных
потребностей или целей. Необходимо определить, к какой категории
относится ваш продукт или услуга и насколько они удовлетворяют
потребности покупателей. Чем вы отличаетесь от других с точки зрения
клиента? Как помогаете решить проблему потребителя, почему он должен
верить вашим заявлениям? Помимо ответственности за успех продукта и
содействие в разработке стратегии, в задачи Product Manager входит ещё
масса функций: регулярные встречи со всеми заинтересованными
сторонами, управление бюджетами, планирование и демонстрация новых
идей, реализация или поддержка маркетинговых кампаний, исследование
конкурентов и аналогичных продуктов.Но опытные специалисты данной
области одной из самых интересных задач считают составление дорожных
карт (карт пользовательского пути) для разработки продукта. Изучение
мнения клиентов, выяснение, какие именно новые функции нужны, сбор и
анализ отзывов и данных об использовании продукта/услуги также
помогают принимать решения о верных направлениях работы.Самая
правильная аудитория для проверки как гипотез, так и версий самого
продукта (при его запуске или улучшении) – активные пользователи.
Отзывы потребителей - бесценный ресурс для понимания того, как люди
используют (или не используют) ваш продукт. Они важны для его будущей
разработки и улучшения качества обслуживания клиентов. Вам нужно
знать, как правильно подойти к процессу обратной связи,
проанализировать данные и эффективно использовать результаты.Важно
помнить, что люди часто врут. И далеко не всегда намеренно. Это
происходит по разным причинам: кому-то лень тратить время на
заполнение нескольких полей с вопросами, и он отмечает первые
попавшиеся пункты. (Делайте выводы и не создавайте длинных неудобных
опросников!) Кто-то не хочет вас обидеть, сказав правду о продукте,
кто-то не хочет выглядеть недовольным и т.п. Поэтому не следует
подталкивать пользователей к каким-либо ответам. Продумывайте
нейтральные вопросы, чтобы получить максимум нужной информации.Одни из
самых распространенных инструментов для сбора отзывов - чат
взаимодействия (живой чат), короткие опросы и социальные сети. Кроме
того, пользователи могут оставить своё мнение при обращении в колл-
центр, во время онлайн-обзоров или в виде заметок CRM.Ценится не
только мнение клиентов, которые активно пользуются вашим сервисом
длительное время, но и информация от новичков, которые могут заполнить
короткую анкету или форму во время процесса регистрации.Очень важна
обратная связь от тех, кто отказался от услуги. Чтобы улучшить ваш
продукт, нужно выяснить, почему клиент отказывается. В таком случае
используется форма отмены, в которой пользователь может сообщить
причину ухода, либо просто отметить нужные пункты. После того, как вы
проанализировали отзывы, поблагодарите клиентов за уделённое время и
скажите, что услышали их мнение и работаете над решением
проблемы.Product Manager крупной компании рассказал о случае из своей
практики, когда визуализация пути и фидбэк пользователей помогли
решить проблему уменьшения числа продаж. Благодаря отчету в Google
Analytics я определил, что более 30% клиентов, перешедших в процесс
оформления покупки товара, в результате не отправили заказ и ушли с
сайта. Был проведён опрос тех покупателей, кто успешно приобрёл
товары. Практически все пользователи назвали процесс оформления заказа
слишком длительным, неудобным и требующим введения большого количества
данных. Покупки совершали те, кого устраивала цена, кто имел промокод
на скидку либо просто привык делать покупки в этом магазине. Если у
людей была альтернатива купить в другом месте – они уходили со
страницы.В результате разработчикам была дана заявка на изменение
"Формы заказа" - в ней остались лишь самые нужные поля и добавилась
кнопка "Купить в один клик", после чего объём продаж увеличился.Вывод:
для менеджера по продукту важно не только собрать отзывы клиентов, но
и проанализировать информацию, чтобы показать владельцу бизнеса,
насколько хорошо продукт работает. При необходимости проконтролировать
изменения - добавить новые функции в приложении и на сайте,
скорректировать стратегию продаж, обновить маркетинговую
кампанию.Главное, что во время своей работы, пусть и не всегда лёгкой,
Product Manager имеет возможность расширить кругозор, познакомиться с
новыми интересными людьми, получить моральное удовлетворение и
материальное вознаграждение. Круто, правда?
