Название: Перехватываем цифровые радиопереговоры, или куда едут экипажи в 5 утра

Автор: F0iL

Дата: 2021-09-23, 21:44

Теги: Информационная безопасность *, Беспроводные технологии *, Разработка
систем связи *, Стандарты связи, Гаджеты

Контент: Шел апрель 2020 года, ковидная пандемия набирала обороты. Мы с женой,
пользуясь тем, что оба стали работать целиком и полностью удаленно,
временно улетели из Санкт-Петербурга в свой родной город, чтобы быть
рядом с родителями, которым была нужна помощь в эти непростые времена.
Местные власти объявили "карантин", и от скуки сидения дома в один из
дней мне пришла в голову мысль разобрать завалы хлама в старой
квартире. В одной из коробок мне попался ноунеймовый USB DVB-тюнер на
чипе RTL2832U с Алиэкспресса, и тут я призадумался. Вспомнилось, что
много-много лет назад я игрался с ним  и в эфире можно было услышать
много интересного. "А почему бы не поиграться еще раз?" — возникла в
голове мысль, которая и положила начало этой истории.