Название: Миграция YAML конфигов или история одного парсера

Автор: xvk

Дата: 2021-09-25, 16:06

Теги: Java *

Контент: Есть счастливые люди, которые могут себе позволить просто
перезаписывать YAML конфиги в продакшене. Мне же повезло меньше -
инсталляции у меня специфичные и конфиги часто настраиваются "под
себя". К каждому релизу приходилось готовить отдельную доку для
ручного апдейта конфигурации.Естественно, что руки сами тянутся
автоматизировать такое безобразие, но гугл быстро дал понять что не я
один мечтаю о хорошем, только вот заветного оазиса пока никто не
нашел. Нет, смержить два YAML файлика задача не трудная, но только
если готов пожертвовать комментами (что для многих, как и для меня,
недопустимо).Как вы уже могли догадаться, тулзу я в итоге написал свою
(java). Но рассказать я хочу не о том что она умеет, а о том что было
после "да что я сам не сделаю что ли...". Кода не будет, просто
описание того с чем пришлось иметь дело и что в итоге пришлось сделать
(что гораздо интереснее скучных циклов). Заранее извиняюсь за обилие
англицизмов.