Название: Поколение, выросшее вместе с Google, заставляет учителей менять
структуру преподавания

Автор: SLY_G

Дата: 2021-09-28, 16:43

Теги: Учебный процесс в IT, История IT

Контент: Астрофизик Кэтрин Гарланд впервые столкнулась с этой проблемой в
2017-м. Она преподавала инженерное дело, а её ученики использовали
симуляторы для моделирования турбин реактивных самолётов. Она чётко
сформулировала задачу, но один за другим студенты просили её помочь
им. Все они получали одно и тоже сообщение об ошибке: программа не
могла найти файлы.   Гарланд думала, что это легко исправить. Она
спрашивала каждого из этих учеников, где они сохранили свой проект. На
рабочем столе? На общем диске? Но каждый раз её встречало непонимание.
«О чём вы говорите?» – недоумевали студенты. Они не только не знали,
где сохранили свои файлы – они просто не понимали вопроса.
Постепенно Гарланд начала понимать то, к чему её коллеги-преподаватели
приходили в последние четыре года. Концепция папок, директорий,
файлов, необходимая предыдущему поколению пользователей для понимания
работы компьютера, современным ученикам кажется тарабарщиной.