Автор: hatman
Дата: 2021-09-30T14:17:26.000Z
Название: Предметно-ориентированное проектирование (DDD) | Эванс Эрик — обзор
книги и рекомендации
Теги: Анализ и проектирование систем *, Проектирование и рефакторинг *,
Профессиональная литература
Текст:
В одном романе для того, чтобы подчеркнуть бесспорную красоту и
поразительную сексуальность одной из героинь, автор использовал фразу:
"She was a such kind of woman, that every man look at twice". Что в
литературном переводе можно понять: "Она была такой женщиной, что
каждый мужчина оборачивался ей в след".И точно такую же фразу я могу
применить к бесподобной книге "Предметно-ориентированное
проектирование (DDD)" Эванса Эрика. К ней хочется возвращаться каждый
раз, когда ты садишься за проектирование системы в незнакомой тебе
области. Словно маяк во время шторма, она помогает вести вашу галеру
через сложности, чтобы все гребцы увидели землю, а проект увидел
успешный старт.И в этом обзоре, я расскажу, почему, по моему мнению,
это MUST HAVE книга для каждого middle+ разработчика.Как обычно
выглядят книги по проектированию Большинство книг по проектированию
систем скатываются к тому, чтобы обсуждать какие-то конкретные шаблоны
проектирования в абстрактной ситуации. Нам сначала описывается какая-
то система в первоначальной ситуации, потом добавляются дополнительные
условия в виде изменчивости системы, а потом рассказывается паттерн,
как правильно построить код, чтобы системы была поддерживаемой и
расширяемой.Если это чуть более приземленные книги, то там уже
описываются какие-то реальные кейсы из опыта практикующих
программистов и архитекторов, как они строили код, чтобы сделать
систему поддерживаемой и расширяемой. Иногда даже добавляется юмор,
чтобы сделать повествование более приятным.И главная проблема этих
книг заключается в том, что они описывают какое-то четкое начальное
состояние системы. Описывают вызовы стоящие перед системой. А потом
дается алгоритм перевода системы из начального состояния в нужное,
героически преодолевая трудности.И это на самом деле крутые книги!
Каждый программист должен их знать и применять паттерны в своей
работе.Но, что если у вас нет начального состоянияПредставьте, что вас
ночью вывезли из дома в непонятном направлении, по приезду посадили в
темной комнате с пачкой непонятных бумаг, рядом посадили несколько
товарищей по несчастью и сказали, чтобы вы написали систему доставки
топлива к нефтяным танкерам. Что-то мне подсказывает, что ни паттерны
банды четырёх, ни шаблоны корпоративных приложений Фаулера вам не
помогут. Что вам поможет? Понимание, с чего начать и куда двигаться,
если кругом неизвестность. И именно про это на самом деле
книга DDD Эванса.Как понять, c чего нужно начать проектировать
систему;Как выделить в будущей системе ключевые понятия;Как найти
общий язык с заказчиком проекта, наладить диалог и трансфер знаний от
специалистов области к программистам;Как построить упрощенные модели,
чтобы новые разработчики могли работать без понимания всего контекста
бизнеса заказчика;Как ограничить контекст работы, чтобы над проектом
могли работать несколько команд разработчиков, не мешая друг другу;Как
выстраивать отношения с соседними командами, если у них либо низкая
мотивация, либо слишком много воздействия на вашу команду;И хотя может
показаться, что это какие-то темы больше про менеджмент, нежели про
написание кода. Это не так.Эванс дает примеры из своей жизни, как
ответы на эти вопросы кардинально меняли понимание того, как должна
работать система. А значит все абстракции, которые до этого были
написаны крутыми программистами - выбрасывались в мусорное ведро. Ведь
программисты главным образом решают проблемы бизнеса, а не строят
коней в вакууме.Взаимоотношения не описываются схемамиТипичное желание
любого программиста при проектировании системы расписать, либо модель
классов и их отношения между собой, либо какой-то псевдокод того, как
элементы системы зависят друг от друга.Однако, по мнению Эванса, это
не работает, так как не каждое взаимодействие в реальной жизни можно
описать схематично. Поэтому нужно описывать будущую систему не с
позиции того, как элементы зависят друг от друга, а что система должна
делать с этими элементами и давать на выходе.Это именно та проблема,
когда разработчики героически преодолевают несуществующие проблемы, а
заказчику нужно совсем другое.Успех проекта не зависит от кодаОтдельно
хочется выделить заключительную главу, где Эванс честно признается,
что методология проектирования систем в ряде случаев оказывается
бесполезной. Ибо либо заказчик урезает бюджет, либо уходят ключевые
сотрудники, либо это просто становится никому не нужно и так далее.
Что опять же возвращает читателя к мысли, что программисты должны
решать проблемы бизнеса, а не строить коней в вакууме. Одним словом
мировой мужик, честно признает ограничения методологии.Эта книга не
нужна новичкамЧтобы прочувствовать всю боль от ситуаций, которые
описываются в книге, нужно иметь адекватный коммерческий опыт,
желательно опыт при работе с большими заказчиками в неизвестной вам
области. Прямо зайдет! Новички же книгу просто не поймут, и вряд ли
смогут хоть как-то продуктивно использовать её опыт. Как говорится
всему свое время.Вперед к знаниям!Если вы еще не знакомы с DDD, и не
читали эту книгу, то обязательно выделите в своем графике саморазвития
время на эту книгу. Без всяких сомнений она пойдет на пользу и углубит
ваше понимание в проектировании систем.    Только зарегистрированные
пользователи могут участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста. Вам
нравится концепция DDD              57.69%            Да, и применяю
45                         5.13%            Нет, но применяю
4                         25.64%            Да, и не применяю
20                         11.54%            Нет, но и не применяю
9                     Проголосовали 78 пользователей.
Воздержались 34 пользователя.        Только зарегистрированные
пользователи могут участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста. Сделало
ли понимание DDD ваш код лучше?              71.21%            Да
47                         28.79%            Нет              19
Проголосовали 66 пользователей.          Воздержались 39
пользователей.
