Название: Перовскиты, паста из наночастиц и расшифровка генома ягуарунди:
подборка исследований Университета ИТМО

Автор: itmo

Дата: 2021-09-25, 13:45

Теги: Блог компании Университет ИТМО, Исследования и прогнозы в IT, Учебный
процесс в IT, Физика, Химия

Контент: Ранее мы поделились на Хабре текстовой версией очередного выпуска
подкаста «ITMO Research_». Его темой стала карьера профессора Нового
физтеха в области изучения экситонов и двумерных материалов. Сегодня —
рассказываем чуть больше о свежих исследованиях представителей Нового
физтеха и других структурных подразделений Университета ИТМО в формате
компактного дайджеста.