Автор: ITSoftWeb
Дата: 2021-10-06T13:58:03.000Z
Название: Цифровые рабы в Китае. Как игры с девушками превратились в индустрию
Теги: Блог компании ITSOFT, Бизнес-модели, Киберспорт, Будущее здесь
Текст:
В Америке есть simp-ы. От «simpleton», простофиля. Они смотрят
девушек-ютуберов, стримеров, тиктокеров, инстаграмм-моделей или просто
порнозвезд. Проецируют на них все возможные лучшие качества. И мечтают
хоть на минуту оказаться рядом со своим идолом. А пока — донатят им
последние заработанные. Или подписываются на OnlyFans, чтобы увидеть
хоть какую-то часть тела своей избранницы. В результате некоторые
известные (в онлайн-кругах) девушки зарабатывают на простофилях
баснословные деньги. Порнозвезда Mia Malkova недавно купила настоящий
замок. А инстаграм-модель Carina Kopf заработала $1 млн в первый же
день после релиза своего OnlyFans. Так вот, в Китае это «симпование»
тоже есть. Только в еще более серьезных формах. В стране до сих пор
самое большое неравенство полов в мире. Девочек на 20% меньше, чем
мальчиков. А значит, «симповать», чтобы на тебя обратили внимание,
надо еще сильнее. Свои «белые рыцари» есть даже у обычных девушек с
онлайн-профилем. Иметь для этого популярную площадку совсем не
обязательно. Более того: люди готовы платить хорошие деньги за то,
чтобы какая-нибудь девушка просто пообщалась с ними онлайн. Или
поиграла в игру. В зарубежном интернете такое тоже есть, но это еще не
вошло в культуру. А в Китае у таких девушек даже имя есть — их
называют 陪玩(«пейвань»).   В последние годы это стало целой индустрией.
Если ты девушка и хоть немного интересуешься играми — глупо не
воспользоваться возможностью и не подзаработать на хобби. Заказчиков в
основном находят на Bixin, ведущей китайской площадке для геймеров.
Девушка может откликнуться на одно из объявлений, или создать свой
гиг. Пейвань без репутации чем-то похожи на девушек из древнейшей
профессии. Например, они заходят в онлайн-зал (派 单 厅) и выстраиваются
перед клиентом, чтобы по очереди показать ему свой голос. Поскольку
главное дело тут в аудиочате, геймер часто выбирает собеседника,
который, по его мнению, звучит лучше всего.   Среди игровых спутниц,
чтобы не запоминать имена, принято обращаться к своим клиентам как к
«боссам» (老板). А те в свою очередь называют их 小姐姐, «милашки». Девушки
получают от $3 за час совместной игры в Overwatch или от $5 за час в
League of Legends. Самые успешные пейвань (с лучшими голосами и
умеющие флиртовать) получают до $300 в час, не считая подарков. Это в
2-3 раза больше, чем самые опытные мужчины-тренера, которые могут
прокачать твой скилл. При этом услуги женщин-тренеров всерьез никто не
рассматривает, так что даже девушкам с высоким рейтингом обычно проще
тренировать свой «милый» голос, и работать пейвань. Всего на Bixin
сейчас зарегистрированы 6 млн игровых компаньонов.   Китай является
крупнейшим в мире рынком видеоигр. В 2020 году индустрия заработала
$43 миллиарда. Финал чемпионата League of Legends 2017 года из Пекина
в прямой трансляции смотрело 106 млн человек. Больше половины
населения играют в видеоигры (в основном на смартфонах). Киберспорт
здесь не рассматривают как что-то нишевое: правительство понимает, что
здесь есть огромный потенциал. В прошлом году киберспортивное
подразделение Китайского министерства коммуникаций определило игровых
компаньонов в качестве профессии. Теперь то, что ты работала пейвань,
можно ставить себе в резюме.  Государственные СМИ публично хвалят
такие сервисы, как Bixin, за то, что они помогают оживить экономику
Китая после пандемии, давая фрилансерам возможность заработать.  Быть
пейвань — конечно, тоже непростой труд. Одна девушка из города Сиань
рассказывала на форуме, что она спит всего по два часа в день, и
зарабатывает $1544 в месяц, чтобы копить на учебу. Многие трудятся по
ночам — так можно получить более высокую ставку за час. Приток новых
«товарищей по играм» за последние два года снизил среднюю ставку
примерно до $4 долларов с $7,70. Но для многих пейвань это все равно
проще, чем работать кассиром в супермаркете, администратором отеля,
официантом или сборщицей на фабрике. К тому же, девушки здесь могут
работать удаленно. И не обязательно быть симпатичной, или уметь
следить за собой. В результате пейвань — это в основном девушки без
высшего образования из деревень или небольших городков, где нет других
возможностей для работы. За 2020 год Bixin привлек 2,2 млн (!) игровых
компаньонов из сельских районов Китая.   Есть много сообщений о том,
что «боссы» сексуально домогаются своих товарищей по игре. В прошлом
году регулирующие органы в Шанхае даже вызвали руководителей Bixin на
ковер. Приказали отключить одну социальную функцию, которая «наносит
вред физическому и психическому здоровью несовершеннолетних», и
посоветовали улучшить механизм модерации контента. Почти все
фотографии красивых молодых женщин на профилях пейвань — подделки.
Свое настоящее лицо девушкам выставлять стыдно. Ключевым фактором при
выборе компаньона все равно является голос. В основном китайцы
предпочитают «девчачий» голос, звонкий и молодой. А поскольку
компаньоны-женщины получают намного больше, чем их коллеги-мужчины,
немало мужчин используют софт для изменения голоса, чтобы звучать как
девушка. А потом продают свои услуги.   Лучшие пейвань умеют быть
психотерапевтами для своих клиентов. Они слушают их жалобы,
разговаривают с ними, утешают, говорят, какие они замечательные. Это
стоит дороже, чем просто игра. Когда клиент «подсаживается», ставка
начинает расти, плюс опытные девушки начинают требовать онлайн-
подарки, которые можно трансформировать в реальные деньги. Bixin не
разрешает пользователям обмениваться контактной информацией, но этот
запрет легко обойти. В основном девушки дают клиентам свои прямые
данные во время игры — чтобы не платить 20% комиссии площадке. Но это,
конечно, сопряжено с рисками, и онлайн-сталкеры случаются регулярно.
Некоторые даже напрашиваются приехать к ней в город, чтобы можно было
пообщаться более тесно. При определенной сумме и уровне доверия
некоторые соглашаются.   Когда пейвань играют в игры для собственного
развлечения (что бывает нечасто), они всегда пытаются играть с другими
девушками. Они говорят, что привыкли к тому, что мужчины не умеют
соблюдать границы.  «Существуют два типа боссов», — говорит одна из
пейвань. — «Либо они подлизываются к девушкам, либо откровенно
ненавидят всех женщин. При этом все они живут в цифровом мире, и
считают его важнее реального». Девушка говорит, что смущается, когда
друзья узнают, чем она занимается. «Они представляют, что я как
официантка в костюме зайки, разливающая мужчинам напитки. Но разница в
том, что официанткам платят намного меньше».  P.S. Дата-центр ITSOFT —
размещение и аренда серверов и стоек в двух дата-центрах в Москве.
UPTIME 100%. Размещение GPU-ферм и ASIC-майнеров, аренда GPU-серверов,
лицензии связи, SSL-сертификаты, администрирование серверов и
поддержка сайтов.
