Название: Digital-мероприятия в Санкт-Петербурге c 20 по 26 сентября

Автор: rvnikita

Дата: 2021-09-20, 10:16

Теги: Хакатоны, Конференции

Контент: Подборка мероприятий на неделю  Huawei SAN Day  20 сентября
(понедельник) Добролюбова 11 бесплатно Пандемия задаёт тренды на
сетевую инфраструктуру и открывает новые возможности для бизнеса.
Какой минимальный пул корпоративных сетевых решений вам сейчас нужен?
Какие из трендов на хранилища действительно необходимость? Об этом
расскажут эксперты Huawei и NBCom Group.