Название: Как сделать платформу по анализу НЕ больших данных — готовая к работе
сборка на базе AirFlow + PostgreSQL + MetaBase

Автор: vandriichuk

Дата: 2021-09-21, 15:35

Теги: Data Engineering *

Контент: Как-то мне попалась на глаза презентация Даниила Охлопкова, в которой
он рассказывает об удобных инструментах для создания небольшой
аналитической платформы по хранению данных для стартапа. Посмотрел и
посморел, но информация отложилась. И вот недавно мне пришлось решать
подобную задачу. Поэтому я сразу вспомнил данную презентацию и
воспользовался готовыми идеями. Это сэкономило мне несколько дней, а
может и неделю на исследования и выбор инструментов. Особенно MetaBase
- я об этом слышал разве что мельком. Но добрых два рабочих дня
(примерно 16-20 часов) ушло на то, чтобы все это запустить так, как я
хотел бы. И если вы хотите сэкономить для себя эти два дня - тогда
велком под кат.