Автор: xlebanet
Дата: 2021-10-01T13:02:55.000Z
Название: Займёт ли ИИ вашу работу? Исследование Казимира Райнеровича
Теги: Исследования и прогнозы в IT, Читальный зал, Искусственный интеллект
Текст:
Представляем вашему вниманию перевод исследования специалиста по
онлайн-чатам и чатботам команды TIDIO Казимира Райнеровича,
посвященное мнениям людей об ИИ, его будущем и потенциальных
опасностях с ним связанных.Примечание: TIDIO - площадка, разработанная
для общения с клиентами и покупателями, которая предлагает запуск
чатов и чатботов, упрощающих работу в сети. Это приложение, как
правило, вшивается в операционную систему для ведения бизнеса в
Интернете.ВведениеНедавно Boston Dynamics выпустила видео с танцующими
роботами. Некоторые люди не могли поверить своим глазам. Это больше
походило на анимацию Pixar, чем на настоящие кадры.“Это одновременно и
самая милая и самая ужасающая вещь, которую я когда-либо видел” —
комментарий пользователяСтоит ли нам бояться все более
совершенствующегося ИИ и роботов? Захватит ли ИИ мир? И что еще
важнее, займет ли он вашу работу? Или, может быть, даже уведет вашего
парня?Мы решили провести собственное исследование и опросили более
1200 человек.Три основные темы, на которых мы сосредоточили
внимание:Какую форму должен принять ИИ, чтобы вы ему доверились?Какие
обязанности мы готовы делегировать искусственному интеллекту?Какие
профессии будут автоматизированы при помощи машин и программного
обеспечения ИИ?Вы также можете ознакомиться с результатами нашего
предыдущего исследования искусственного интеллекта по компьютерному
зрению и этике ИИ:Human vs. AI Test: Can We Even Tell the Difference
Anymore?Топ-9 шокирующих ИИ-статистикНаш опрос показал, что все больше
и больше людей открыты идее включения ИИ в свою повседневную жизнь.
Они не против того, чтобы искусственный интеллект брал на себя
повседневные задачи или участвовал в процессах принятия решений. С
другой стороны, внедрение ИИ сопровождается сомнениями и опасениями по
поводу рисков его дальнейшего проникновения в нашу жизнь. Вот
некоторые из самых интересных тенденций, привлекших наше
внимание.Почти 69% выпускников колледжей считают, что искусственный
интеллект может отнять у них работу или сделать ее неактуальной через
несколько лет.Люди с высшим образованием больше всего боятся потерять
работу из-за развития искусственного интеллекта. Около 68,5% из них
опасаются замены ИИ по сравнению с 55% других респондентов.По мнению
наших респондентов, кассиры, водители и переводчики с наибольшей
вероятностью будут заменены ИИ.Кассиры (63% респондентов), водители
(51%) и переводчики (42%) были названы профессиями, которые с
наибольшей вероятностью будут заменены ИИ. Около 25% респондентов
также считают, что на очереди представители службы поддержки клиентов
и складские работники.Более 45% людей положительно относятся к тому,
что ИИ берет под контроль экономику.Некоторые утверждают, что ИИ может
предотвратить коррупцию и улучшить экономику. Около 45% респондентов
хотят, чтобы искусственный интеллект корректировал фискальную политику
и бюджет их стран. Тем не менее, мнения сильно поляризованы. Почти 29%
считают, что это ужасная идея.Более 60% респондентов использовали бы
самоуправляемое такси с ИИ во время интенсивного движения.Когда дело
касается транспорта и логистики, мы очень доверяем искусственному
интеллекту. Более половины респондентов были бы не против
воспользоваться такси на автопилоте (60%) или использовать ИИ для
управления воздушным движением (57%).Люди в 7 раз больше обеспокоены
негативным влиянием ИИ на рынок труда, чем справедливым отношением к
роботамПо мнению 32% респондентов нашего опроса, права роботов, как и
права человека или права животных, — тема, о которой нам не следует
беспокоиться. Они считают, что это один из наименее важных вопросов,
связанных с развитием ИИ.Почти 78% респондентов убеждены, что ИИ будет
использоваться для распространения дезинформации.Помимо опасений, что
искусственный интеллект лишит рабочих мест (42% респондентов) или
будет использован преступниками (51%), респонденты нашего опроса
обеспокоены неправильным использованием технологии ИИ для
распространения дезинформации. Около 78% уверены, что это будет
основная угроза ИИ. Для сравнения, только 3% считают, что ИИ будет
мстить человечеству.Мужчины доверяют искусственному интеллекту в два
раза больше, чем женщиныМужчины гораздо больше доверяют ИИ, чем
женщины. Примерно в три раза более вероятно, что мужчина позволит
роботу с ИИ будет работать на него или обучать его детей. Их также
меньше беспокоят исходящие от технологии потенциальные
угрозы.Респонденты-мужчины на 20% охотнее взаимодействуют с роботами и
ИИ.Существующие отображения роботов и искусственного интеллекта из
художественной литературы и реальной жизни более привлекательны для
мужчин, чем для женщин. Мы использовали ряд примеров и спросили
респондентов, готовы ли они взаимодействовать с предложенными
роботами. В среднем утвердительно ответили 65% респондентов-мужчин, и
только 45% женщин.Около 42% людей будут заниматься сексом с роботом-
гуманоидомОколо 42% респондентов нашего опроса вступали бы в половую
связь с роботом. Тем не менее, только 39% считают, что у них могут
быть романтические отношения с ИИ. Также здесь существует большая
разница между мужчинами и женщинами. Мужчины более открыты как к идее
переспать с роботом (48%), так и к любви к ИИ (43% респондентов-
мужчин).Искусственный интеллект отберет работуСогласно широко
обсуждаемому исследованию занятости, ныне известному как Оксфордское
исследование, около 47% общей занятости в США находится под угрозой
из-за быстрой компьютеризации.«Будет ли моя работа заменена
роботом?»Этот вопрос становится все более актуальным для большинства
профессий.Также эта проблема приобретает расистский оттенок.Как
отмечает Алана Семуэльс из журнала Time, многие цветные и
низкооплачиваемые рабочие потеряли работу из-за пандемии COVID-19. Она
отмечает, что в первую очередь это были «кассиры, работники общепита и
представители службы поддержки клиентов, входящие в число 15 рабочих
мест, которым автоматизация больше всего угрожает». Теперь у них вновь
проблемы с трудоустройством.Между прочим, те же самые профессии
возглавляют наш список профессий, которые с наибольшей вероятностью
займет ИИ.Около 65% наших респондентов подозревают, что в ближайшие
несколько лет они могут потерять работу из-за искусственного
интеллекта. И почти 79% считают, что быстрая автоматизация - важная
проблема, о которой мы должны особенно беспокоиться.«Несомненно, будут
срывы в работе. Потому что сейчас роботы будут делать все лучше нас ».
- Илон Маск, генеральный директор TeslaМы спросили у респондентов,
какие профессии, скорее всего, будут автоматизированы. Как компания,
разрабатывающая чат-ботов с искусственным интеллектом для сектора
электронной коммерции, мы также осознаем свой вклад в изменения на
рынке труда. Представители службы поддержки клиентов - одна из главных
профессиональных должностей, которые могут скоро устареть.Кассиры,
водители и переводчики - популярные работы, которые уже постепенно
автоматизируются. Кассы самообслуживания, автономные грузовики и
программное обеспечение для перевода в реальном времени — часть нашей
реальности. Неудивительно, что большинство респондентов — 63% и 51%,
полагают, что на ИИ заменит с наибольшей вероятностью такие профессии,
как кассиры и водители.Роль ИИ в реальном миреОбщие варианты
использования ИИ включают чат-ботов для обслуживания клиентов. Они
используют машинное обучение и обработку естественного языка (NLP) для
определения цели сообщения. Чат-боты могут мгновенно анализировать
сообщения и быстро отвечать на распространенные вопросы. Компании
используют их, чтобы сэкономить деньги и улучшить качество
обслуживания клиентов.Полицейские, врачи, юристы — профессии, которые
переживут революцию искусственного интеллекта. Профессии, обычно
связанные с творчеством, по-видимому, еще менее уязвимы для
разрушительного воздействия на рынок труда. Художники и музыканты
набрали 39 и 36% у респондентов, как профессии, которые с наименьшей
вероятностью будут заменены искусственным интеллектом.В то время как
искусственный интеллект играет все более важную роль в
законодательстве и здравоохранении, ИИ и роботов пытаются применять в
промежуточных ролях между экспертами и клиентами (или
пациентами).Грейс, роботизированная «медсестра», созданная Hanson
Robotics, по-прежнему работает скорее на больничных ресепшенах, чем
настоящей медсестрой. Большинству пациентов в любом случае будет
некомфортно рядом с ней, что подводит нас к следующей части нашего
исследования.Жуткие роботы и зловещая долинаАлгоритмы машинного
обучения, выполняющие сложные операции, очень абстрактны. Но именно
так современный мир сегодня использует искусственный интеллект. Мы
используем машинное обучение и нейронные сети для автоматизации задач
на основе огромных массивов данных.Если мы хотим придать ИИ
индивидуальность и материальную форму, ситуация немного усложняется.
Люди любят других людей, но инстинктивно боятся машин, напоминающих
человека. В самом буквальном смысле наш мозг воспринимает роботов как
живых людей, с которыми происходит что-то очень неправильное.Этот
общий эффект известен как зловещая долина. Роботы, обладающие
человеческими характеристиками, более понятны и приятны в общении. Но
только до определенного момента. Достигнув порога зловещей долины, их
привлекательность снижается. Мы перестаем воспринимать их как роботов,
похожих на людей, и начинаем видеть их, как неполноценных людей.Самыми
популярными дизайнами являются похожая на призрака голограмма Кортаны
и Спот, робот-собака. Добавление более реалистичных человеческих черт
делает изображения ИИ менее привлекательными. Интересно, что
респонденты-женщины в целом менее охотно взаимодействуют с какими-либо
типами роботов.Обычный робот с мужскими чертами более привлекателен
для респондентов-мужчин, чем для респондентов-женщин. Игрушечный робот
от SoftBank, хотя и описанный как «мультяшный» и «снисходительный»,
все так же считался более привлекательным, чем откровенно
сексуализированная скульптура Сораямы.Мы попросили респондентов
обосновать свой выбор. Вот наиболее часто используемые слова для
описания роботов.Очевидно, что дизайн ИИ аватаров и роботов прочно
связан с нашей социальной реальностью. Дизайнеры роботов используют
антропоморфные черты, чтобы предложить такие качества, как сила,
готовность помочь или привлекательность. Все это коррелирует с
типичными гендерными стереотипами.«Являются ли виртуальные помощники и
собеседники женщинами из-за социального убеждения, что женщины лучше
справляются с этими ролями? Между тем, физические роботы, такие как
Гермес, спасательный робот из Массачусетского технологического
института, и Атлас, робот, способный к паркуру, от Boston Dynamics,
выглядят отчетливо мужскими по форме и внешности. Это потому, что они
сильнее и выглядят по-мужски?» — Паскаль Фунг, профессор электронной и
компьютерной инженерии, Гонконгский университет науки и
технологииПозволили бы вы роботу сделать вам операцию без посторонней
помощи?Люди все еще могут с подозрением относиться к взаимодействию с
машинами. Однако они ожидают, что в будущем машины будут выполнять
заранее подобранные действия. Решающим фактором здесь оказывается
удобство.Вот наши выводы об использовании ИИ, которые нравятся широкой
публике: переИстории о людях, влюбляющихся в механических гуманоидов,
ходят веками. Олимпия из оперы XIX века «Сказки Гофмана» или
Maschinenmensch в «Метрополисе» Фрица Ланга — прекрасные ранние
примеры того, что мы называем фемботами. Хотя популярность секс-ботов
и женских чат-ботов растет, они по-прежнему считаются формой фетишизма
и не получили широкого распространения.Опасен ли искусственный
интеллект?Комментарии, подобные приведенному ниже, типичны для всех
видов новостей о технологиях, касающихся разработки ИИ.Однако все они
довольно юмористические по своей природе. Боязнь интеллектуальных
машин — это старая шутка, отсылка к поп-культуре, а не реальная
проблема.Около 57% респондентов убеждены, что нам не нужно
беспокоиться мести ИИ человечеству. Считается маловероятным, что
искусственный разум возьмет человечество под контроль или объявит
войну.Настоящие опасности, связанные с ИИ, ассоциируются со
злоупотреблением технологиями для совершения преступлений или влияния
на рынок труда.Около 68% считают, что нам следует беспокоиться о том,
что ИИ контролируют только богатые.В некоторой степени реальные
угрозы, исходящие от искусственного интеллекта, связаны также с тем,
что он используется как инструмент власти.Почти 95% респондентов
считают, что ИИ поможет крупным компаниям и корпорациям
автоматизировать свои бизнес-процессы. Но только 70% думают, что ИИ
сделает жизнь простых людей удобнее.Наша редакционная группа хотела
узнать, может ли ИИ сделать нашу работу более удобной.Вот что написал
журналист по ИИ, чтобы подвести итог нашему исследованию:Научная
фантастика любит приукрасить тему ИИ. Но при взгляде со стороны
искусственный интеллект смотрится совсем не круто: технари обычно
считают, что его легко создать, что он загадочен и/или недоступен
пониманию. Есть ряд инженеров, которые утверждают, что понимают
технологию искусственного интеллекта, но даже эти люди в частном
порядке говорят, что трудно извлечь из него какой-то смысл.Судя по
всему, в ближайшее время ИИ не заберет наши рабочие места.ЗаключениеМы
живем во времена серьезных технологических изменений.Страх перед
искусственным интеллектом вполне обоснован. Также заставляет
задуматься степень принятия этой технологии различными
демографическими группами. Страх перед искусственным интеллектом
наиболее ярко выражен среди образованных и женщин. Технологии снова
могут оказаться фактором, усугубляющим общественные разногласия.Пока
что презентация нового робота, созданного Теслой и Илоном Маском, была
лишь рекламным ходом. Это был мужчина в костюме. Почти никто не боится
мстительных роботов ИИ в стиле Терминатора, вторгающихся в их дома.Но
—Для значительной части общества революция в области искусственного
интеллекта может означать смену работы или образа жизни. Ожидаемые
перебои в работе рынка труда, образования или транспорта должны быть
нашей главной заботой. Прежде чем все выйдет из-под контроля, согласно
некоторым прогнозам.МетодологияДля данного исследования опасений и
тенденций в области ИИ мы собрали ответы 1225 респондентов. Мы
использовали Amazon Mechanical Turk и Reddit.Респондентами были 55%
мужчин и 45% женщин. Средний возраст выборки составлял 39 лет со
стандартным отклонением 13. Учитывая такой возрастной и гендерный
состав, результаты исследования можно экстраполировать на население
США в целом.Респонденты должны были ответить примерно на 40 вопросов,
большинство из которых основаны на шкалах или множественном выборе. В
опросе был вопрос для проверки внимания.
__________________________Источники:The Future of Employment: How
Susceptible Are Jobs to Computerization?Meet Grace, the Ultra-Lifelike
Nurse RobotThis Is Why AI Has a Gender Problem34% Of Employees Expect
Their Jobs To Be Automated In 3 YearsWould You Let a Robot Lawyer
Defend You?Boston Dynamics: Do You Love Me? [Dance Routine]Millions of
Americans Have Lost Jobs in the Pandemic—And Robots and AI Are
Replacing Them Faster Than EverElon Musk Just Added a Robot to His
List of Things Always Coming ‘Next Year’    Только зарегистрированные
пользователи могут участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста. Вас
беспокоит внедрение технологий ИИ в повседневную социальную жизнь?
12.9%            Да              4                         16.13%
Нет              5                         70.97%
Беспокойство вызывают не сами технологии ИИ, а корпорации и
правительства, которые стараются использовать такие технологии для
усиления контроля и управления обычными людьми              22
Проголосовал 31 пользователь.          Воздержались 2 пользователя.
