Название: Как финансировать стартап на этапе MVP? Краткое руководство по
первичному финансированию

Автор: Saldojin

Дата: 2021-09-26, 21:16

Теги: Алгоритмы *, Развитие стартапа, Конференции, Финансы в IT

Контент: Как финансировать стартап на этапе MVP? Краткое руководство по
первичному финансированиюДеньги на собственный бизнес — самая заветная
мечта начинающего предпринимателя, не так ли?Именно получение гранта
может воплотить ее в жизнь. И пока владельцы малого бизнеса мечтают о
гранте чтобы профинансировать свой стартап, процесс его получения
выдается не таким легким и безоблачным как кажется на первый
взгляд.Однако если знать где искать тот самый фонд и как подать
заявку, путь к получению капитала для развития бизнеса может
значительно сократиться.