Автор: onlinehead
Дата: 2021-09-29T08:11:26.000Z
Название: Поговорим о высшем образовании, требованиях и ожиданиях
Теги: Учебный процесс в IT, Карьера в IT-индустрии
Текст:
Очень много комментариев собрал пост молодого человека, первокурсника,
пришедшего учиться на "программиста", но получившего несколько не то,
что он ожидал. Я сам 15 лет назад поступил в региональный университет
на "айтишную" специальность и мне это близко. Как это обычно и бывает
для постов, поднявших весьма больную тему, комментарии оказались как
бы не интереснее самого поста. В них эдаким лейтмотивом проходит
несколько мыслей, которые я бы и хотел выделить, обсудить и в
некотором роде постараться опровергнуть или, как минимум, поставить
под сомнение.Я заранее извиняюсь у авторов комментариев за то, что не
буду упоминать их ники. Одна и та же мысль могла быть высказана
десятки раз в разных формах и я не вижу никакой разумной возможности
найти и упомянуть их всех, поэтому ограничусь или переформулированной
идеей, или небольшой прямой цитатой там, где это совершенно
необходимо.Аналогично, я оговорюсь, что в некоторых ВУЗах все может
быть по-другому. Частные случаи хорошо подсвечивают проблему, но никак
не отменяют её наличия.Кроме этого, я бы не хотел рассуждать о
причинах проблем и\или предлагать какие-либо способы решения. Но,
конечно же, это всегда можно обсудить в комментариях.Итак, примем к
рассмотрению следующие тезисы, которые достаточно массово
высказывались в комментариях:Высшее образование не готовит
специалистов, оно даёт "основу для самоподготовки" и "вводят в
отрасль", он "форматирует мозг в правильной плоскости" и так
далее.Универ - это не школа, где все разжёвывают. Универ - это место,
где ты получишь список литературы и направление "куда копать".Ещё до
поступления нужно базово знать C++ и вообще ориентироваться в будущей
специальности.Было ещё много высказываний о том, что автор неуч и
лодырь, но это мы оставим на совести высказывавшихся. Равно как и мои
подозрения о том, что многие высказывания звучат мстительно, в формате
"страдал я - теперь страдайте и вы, таков путь".Теперь, когда у нас
есть список высказанных тезисов, можно наконец-то закончить вводную
часть и начать их обсуждение. Начнём по порядку.Должно ли высшее
образование давать готовых специалистов?Так как обсуждаем мы высшее
образование в России, предлагаю обратиться напрямую к
законодательству. Ответ на вопрос нам даст Статья 69 федерального
закона 273 "Об образовании в Российской Федерации". Приведём оттуда
первый пункт, который отвечает на вопрос "зачем нужно высшее
образование":Высшее образование имеет целью обеспечение подготовки
высококвалифицированных кадров по всем основным направлениям
общественно  полезной деятельности в соответствии с потребностями
общества и  государства, удовлетворение потребностей личности в
интеллектуальном,  культурном и нравственном развитии, углублении и
расширении образования, научно-педагогической квалификации.Я хочу
попросить обратить отдельное внимание на первую часть цитаты, а именно
- "имеет целью обеспечение подготовки высококвалифицированных кадров".
В законе в этом месте нет ничего про "основу для самоподготовки",
"ввод в отрасль", "форматирование мозга" и так далее.Кроме того,
подобная цель указана не только в общем законе, но и в Федеральном
Государственном Образовательном Стандарте (ФГОС), точнее в стандартах
для каждого из направлений подготовки.Для примера, возьмём ФГОС ВО
(федеральный государственный образовательный стандарт высшего
образования) для направления 02.03.02 "Фундаментальная информатика и
информационные технологии", который обязаны соблюдать все учебные
учреждения за редким исключением.Приведём оттуда некоторые части
прямыми цитатами.Про области профессиональной деятельности
выпускников:1.11. Области профессиональной деятельности*(2)  и сферы
профессиональной деятельности, в которых выпускники, освоившие
программу бакалавриата (далее - выпускники), могут осуществлять
профессиональную деятельность:01 Образование и наука (в сферах:
дошкольного,  начального общего, основного общего, среднего общего
образования,  профессионального обучения, профессионального
образования,  дополнительного образования; научных исследований);06
Связь, информационные и коммуникационные  технологии (в сферах:
разработки и тестирования программного  обеспечения; создания,
поддержки и администрирования  информационно-коммуникационных систем и
баз данных, управления  информационными ресурсами в информационно-
телекоммуникационной сети  "Интернет" (далее - сеть "Интернет");25
Ракетно-космическая промышленность (в сфере  проектирования, создания
и поддержки систем автоматического управления и  информационно-
коммуникационных систем, а также математического  моделирования);32
Авиастроение (в сфере проектирования,  создания и поддержки систем
автоматического управления и  информационно-коммуникационных систем, а
также математического  моделирования);40 Сквозные виды
профессиональной деятельности в  промышленности (в сфере разработки
автоматизированных систем управления  производством).Выпускники могут
осуществлять профессиональную  деятельность в других областях
профессиональной деятельности и (или)  сферах профессиональной
деятельности при условии соответствия уровня их  образования и
полученных компетенций требованиям к квалификации  работника.Про
решение профессиональных задачи:1.12. В рамках освоения программы
бакалавриата  выпускники могут готовиться к решению задач
профессиональной  деятельности следующих типов:научно-
исследовательский;педагогический;производственно-
технологический;организационно-управленческий.Ещё, интересует нас
третья часть стандарта, которая формулирует результат обучения -
"Требования к результатам освоения программы бакалавриата" в части
профессиональных компетенций:3.4. Профессиональные компетенции
определяются Организацией (ВУЗом) самостоятельно на основе
профессиональных стандартов,  соответствующих профессиональной
деятельности выпускников (при наличии).При определении
профессиональных компетенций  на основе профессиональных стандартов
Организация осуществляет выбор  профессиональных стандартов,
соответствующих профессиональной  деятельности выпускников, из числа
указанных в приложении к ФГОС ВО и (или) иных профессиональных
стандартов, соответствующих  профессиональной деятельности
выпускников, из реестра профессиональных  стандартов (перечня видов
профессиональной деятельности), размещенного  на специализированном
сайте Министерства труда и социальной защиты  Российской Федерации
"Профессиональные стандарты"  (http://profstandart.rosmintrud.ru) 3
(при наличии соответствующих профессиональных стандартов).Из каждого
выбранного профессионального  стандарта Организация выделяет одну или
несколько обобщенных трудовых  функций (далее - ОТФ), соответствующих
профессиональной деятельности  выпускников, на основе установленных
профессиональным стандартом для ОТФ  уровня квалификации 4 и
требований раздела "Требования к образованию и обучению". ОТФ может
быть выделена полностью или частично.3.6. Совокупность компетенций,
установленных программой бакалавриата,  должна обеспечивать выпускнику
способность осуществлять профессиональную  деятельность не менее чем в
одной области профессиональной деятельности  и сфере профессиональной
деятельности, установленных в соответствии с пунктом 1.11 ФГОС ВО, и
решать задачи профессиональной деятельности не менее, чем одного типа,
установленного в соответствии с пунктом 1.12 ФГОС ВО.Согласно
определению, профессиональные компетенции определяются ВУЗом
самостоятельно на основе профессиональных стандартов (для этой
специальности они присутствуют). Список стандартов присутствует в
приложении. Давайте посмотрим что там.Там нас ждёт некоторый сюрприз в
виде части совершенно нетехнических стандартов, таких как:Педагог
(педагогическая деятельность в сфере дошкольного, начального  общего,
основного общего, среднего общего образования) (воспитатель,
учитель)Педагог дополнительного образования детей и взрослыхПедагог
профессионального обучения, профессионального образования и
дополнительного профессионального образованияОкей, учителя информатики
в школах нужны. Но все таки там есть и стандарты тех профессий,
которые подразумеваются, когда мы думаем и говорим о рассматриваемом
направлении подготовки:ПрограммистАрхитектор программного
обеспеченияСпециалист по тестированию в области информационных
технологийАдминистратор баз данныхСпециалист по информационным
системамРуководитель проектов в области информационных
технологийТехнический писатель (специалист по технической документации
в области информационных технологий)Системный аналитикСпециалист по
разработке комплексов бортового оборудования авиационных летательных
аппаратовСпециалист по автоматизированным системам управления
производствомВ принципе все профессии, кроме двух ("специалист по
информационным системам" и "специалист по разработке комплексов
бортового оборудования авиационных летательных аппаратов") нам
понятный и знакомы - программист, архитектор, тестировщик, админ БД,
аналитик, САПРовец, РП и так далее.Опять же, указаны конкретные
профессии, высококвалифицированным специалистом в одной или нескольких
из которых человек должен стать, окончив подготовку. И опять, ни слова
о "форматировании мозга". Давайте посмотрим ещё глубже, может быть в
самом профессиональном стандарте что-то не так?Возьмём
профессиональный стандарт "программист". Он включает в себя несколько
трудовых функций для разной квалификации, каждая из которых определяет
необходимые умения, а именно:Уровень квалификацииОбобщённая трудовая
функцияТрудовые функции3Разработка и отладка программного кода-
Формализация и алгоритмизация поставленных задач- Написание
программного кода с использованием языков программирования,
определения и манипулирования данными. - Оформление программного кода
в соответствии с установленными требованиями- Работа с системой
контроля версий- Проверка и отладка программного кода4Проверка
работоспособности и рефакторинг кода программного обеспечения-
Разработка процедур проверки работоспособности и измерения
характеристик программного обеспечениям- Разработка тестовых наборов
данных- Проверка работоспособности программного обеспечения-
Рефакторинг и оптимизация программного кода- Исправление дефектов,
зафиксированных в базе данных дефектов5Интеграция программных модулей
и компонент и верификация выпусков программного продукта- Разработка
процедур интеграции программных модулей- Осуществление интеграции
программных модулей и компонент и верификации выпусков программного
продукта6Разработка требований и проектирование программного
обеспечениям- Анализ требований к программному обеспечению- Разработка
технических спецификаций на программные компоненты и их
взаимодействие- Проектирование программного обеспеченияТак как на
программиста учат не только в высших учебных заведениях, сделаем
предположение, что после окончания ВУЗа человек должен стать
высококвалифицированным специалистом, освоившим хотя бы половину из
трудовых функций.Если посмотреть на эту половину, то мы увидим
совершенно обычного уверенного джуно-мидла в рамках современного
рынка. Никаких особых искажений нет. Навык формализации, написания
кода, тестирования, исправления багов. Ровно то, что требуется
рынком.Итак, кажется я достаточно убедительно доказал, что согласно
определению высшего образования и сформированным законодательным
требованиям, оно должно готовить готовых высококвалифицированных
специалистов.Напомню, что первый тезис звучит следующим образом:
"Высшее образование не готовит специалистов, оно даёт "основу для
самоподготовки" и "вводят в отрасль", он "форматирует мозг в
правильной плоскости" и так далее."И тезис этот является неверным.
Высшее образование предназначено, в первую очередь, именно для
подготовки высококвалифицированных специалистов. Это его цель,
определённая законом.Очевидно, этого не происходит. Почему - вопрос
открытый, но утверждать, что ВУЗ этого делать и не обязан - это прямо
искажать законодательные нормы и вполне конкретные требования
государства к образовательной системе и просто подмена понятий.Должны
ли тебя учить, или ты должен учиться сам?Сразу дам ответ - на уровне
законодательства это не регулируется. Учебное заведение в праве само
устанавливать "правила игры" и степень вовлеченности в процесс
обучения. Это исходит опять же из ФГОС:1.4. Содержание высшего
образования по направлению подготовки  определяется программой
бакалавриата, разрабатываемой и утверждаемой  Организацией (ВУЗом)
самостоятельно. При разработке программы бакалавриата  Организация
формирует требования к результатам ее освоения в виде  универсальных,
общепрофессиональных и профессиональных компетенций  выпускников
(далее вместе - компетенции).В идеальном мире, ВУЗ должен максимально
оптимизировать процесс подготовки учеников для выполнения цели и могут
быть ситуации, когда хорошее объяснение важнее и сильно эффективнее,
чем просто выдача "списка литературы" и\или начитывание лекций под
запись, но в целом - никто никому ни к чему не обязывает.Кроме того -
очень жаль, что качество образования и преподавания того или иного
предмета нельзя узнать заранее, системы оценок в обратную сторону не
существует.Нужно ли хоть как-то ориентироваться в предмете до
поступления?Я сам, ещё до поступления в университет, вполне
ориентировался в ситуации. Даже Linux я начал осваивать ещё в школе и
на момент поступления я умел по крайней мере в Bash, у меня стоял
Debian Sarge с поднятой сетью и крутящимися под ним серверами для CS
1.6. Но моя ситуация нетипична.Давайте посмотрим, есть ли что-то в
официальных документах по этому поводу. Единственное место, которое я
нашёл и которое описывает требования к подготовке до ВУЗа - это ФЗ 273
"Об образовании в Российской Федерации", который мы упоминали в самом
начале:К освоению программ бакалавриата или программ специалитета
допускаются лица, имеющие среднее общее образование.Как видим, в этой
части ничего нет. Общее среднее образование, никаких требований к
дополнительным знаниям. Может быть что-то есть в правилах приёма в ВУЗ
и экзаменах?Об этом нам рассказывает статья 55 того же ФЗ:Порядок
приема на обучение по образовательным программам высшего образования
(в  том числе порядок приема иностранных граждан и лиц без
гражданства,  предельное количество образовательных организаций
высшего образования, в  которые поступающий на обучение по программам
бакалавриата или  программам специалитета вправе подать заявления
одновременно, и  количество специальностей и направлений подготовки,
по которым он вправе  участвовать в конкурсе), перечень вступительных
испытаний при приеме на обучение по образовательным программам высшего
образования каждого уровня, особенности  проведения вступительных
испытаний для лиц с ограниченными  возможностями здоровья при приеме
на обучение по образовательным  программам высшего образования,
перечень  дополнительных вступительных испытаний при приеме на
обучение по  образовательным программам высшего образования, перечень
категорий  граждан, которые поступают на обучение по образовательным
программам  высшего образования по результатам вступительных
испытаний,  устанавливаются федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной
политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего
образования, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
Как мы видим, в нем указан перечень вступительных испытаний. Найти его
не особо сложно. Посмотрим, какие вступительные испытания он
устанавливает для рассматриваемой нами специальности
02.03.02:ФизикаХимияИнформатика и информационно-коммуникационные
технологии (ИКТ)Иностранный языкМатематикаРусский языкОбязательными
являются только Русский язык и Математика, остальные - по выбору
образовательной организации. Из перечисленных предметов специфичные
для индустрии знания вроде "программирования" можно ожидать только от
курса ИКТ.Давайте посмотрим ФГОС для него. Упс, а он отсутствует. Есть
только общий ФГОС на среднее общее образование. В таком случае,
посмотрим что в нем есть касательно ИКТ:Изучение предметной области
"Математика и информатика" должно обеспечить:сформированность
представлений о социальных, культурных и исторических факторах
становления математики и информатики;сформированность основ
логического, алгоритмического и математического
мышления;сформированность умений применять полученные знания при
решении различных задач;сформированность представлений о математике
как части общечеловеческой культуры, универсальном языке науки,
позволяющем описывать и изучать реальные процессы и
явления;сформированность представлений о роли  информатики и ИКТ в
современном обществе, понимание основ правовых  аспектов использования
компьютерных программ и работы в Интернете;сформированность
представлений о влиянии  информационных технологий на жизнь человека в
обществе; понимание  социального, экономического, политического,
культурного, юридического,  природного, эргономического, медицинского
и физиологического контекстов  информационных технологий;принятие
этических аспектов информационных  технологий; осознание
ответственности людей, вовлеченных в создание и  использование
информационных систем, распространение информации.Пока ничего про
знание С++ или любого другого языка у нас тут нет. Посмотрим, какие
требования выдвигает ФГОС в части изучения предмета Информатика,
экзамен по которому по сути и является экзаменом ИКТ, реализованном в
соответствующем ЕГЭ:"Информатика" (базовый уровень) - требования к
предметным результатам освоения базового курса информатики должны
отражать:1) сформированность представлений о роли информации и
связанных с ней процессов в окружающем мире;2) владение навыками
алгоритмического мышления и понимание необходимости формального
описания алгоритмов;3) владение умением понимать программы,
написанные на выбранном для изучения универсальном алгоритмическом
языке  высокого уровня; знанием основных конструкций программирования;
умением  анализировать алгоритмы с использованием таблиц;4) владение
стандартными приемами написания на  алгоритмическом языке программы
для решения стандартной задачи с  использованием основных конструкций
программирования и отладки таких  программ; использование готовых
прикладных компьютерных программ по  выбранной специализации;5)
сформированность представлений о  компьютерно-математических моделях и
необходимости анализа соответствия  модели и моделируемого объекта
(процесса); о способах хранения и  простейшей обработке данных;
понятия о базах данных и средствах доступа к  ним, умений работать с
ними;6) владение компьютерными средствами представления и анализа
данных;7) сформированность базовых навыков и умений  по соблюдению
требований техники безопасности, гигиены и  ресурсосбережения при
работе со средствами информатизации; понимания  основ правовых
аспектов использования компьютерных программ и работы в
Интернете."Информатика" (углубленный уровень) -  требования к
предметным результатам освоения углубленного курса  информатики должны
включать требования к результатам освоения базового  курса и
дополнительно отражать:1) владение системой базовых знаний, отражающих
вклад информатики в формирование современной научной картины мира;2)
овладение понятием сложности алгоритма,  знание основных алгоритмов
обработки числовой и текстовой информации,  алгоритмов поиска и
сортировки;3) владение универсальным языком  программирования высокого
уровня (по выбору), представлениями о базовых  типах данных и
структурах данных; умением использовать основные  управляющие
конструкции;4) владение навыками и опытом разработки  программ в
выбранной среде программирования, включая тестирование и  отладку
программ; владение элементарными навыками формализации  прикладной
задачи и документирования программ;5) сформированность представлений о
важнейших  видах дискретных объектов и об их простейших свойствах,
алгоритмах  анализа этих объектов, о кодировании и декодировании
данных и причинах  искажения данных при передаче; систематизацию
знаний, относящихся к  математическим объектам информатики; умение
строить математические  объекты информатики, в том числе логические
формулы;6) сформированность представлений об  устройстве современных
компьютеров, о тенденциях развития компьютерных  технологий; о понятии
"операционная система" и основных функциях  операционных систем; об
общих принципах разработки и функционирования  интернет-приложений;7)
сформированность представлений о  компьютерных сетях и их роли в
современном мире; знаний базовых  принципов организации и
функционирования компьютерных сетей, норм  информационной этики и
права, принципов обеспечения информационной  безопасности, способов и
средств обеспечения надежного функционирования  средств ИКТ;8)
владение основными сведениями о базах данных, их структуре, средствах
создания и работы с ними;9) владение опытом построения и использования
компьютерно-математических моделей, проведения экспериментов и
статистической обработки данных с помощью компьютера, интерпретации
результатов, получаемых в ходе моделирования реальных процессов;
умение  оценивать числовые параметры моделируемых объектов и
процессов,  пользоваться базами данных и справочными системами;10)
сформированность умения работать с  библиотеками программ; наличие
опыта использования компьютерных средств  представления и анализа
данных.Нашлось! По крайней мере, после базового уровня курса,
выпускник школы должен знать какой-то один высокоуровневый
алгоритмический язык в объёме, достаточном для понимания исходного
кода и знать основные конструкции программирования. Но не
программировать. И речь не идёт об универсальном языке (советую кстати
загуглить "Алгоритмический язык" из ЕГЭ, это какое-то отдельное эм...
произведение искусства).После углублённого курса уже предъявляется
требование к умению программировать. Но и тут есть нюанс - даже ЕГЭ не
требует знания синтаксиса С++ или любого другого "универсального
языка". Можно вполне обойтись знанием "Алгоритмического языка",
который конечно схож с Паскалем (а судя по примерам кода - это суть и
есть убого переведённый Паскаль), но все таки не он и это знание вряд
ли поможет написать что-либо на плюсах.Итак, с учётом этого, если ВУЗ
ожидает, что человек должен уметь программировать, ВУЗ должен
использовать вступительные испытания по ИКТ с достаточно высоким
проходным балом, т.к. судя по примерам заданий, это по сути самый
сложный уровень, но даже тогда он не может рассчитывать на то, что
абитуриент придёт со знанием любого реального языка (можно сдавать ЕГЭ
по ИКТ даже после базового курса ИКТ в школе). Отсюда мы делаем вывод,
что тезис "Ещё до поступления нужно базово знать C++ и вообще
ориентироваться в будущей специальности" неверный. Законодательно
такого требования не установлено, равно как и для подавляющего
большинства ВУЗов не предусмотрена вольная интерпретация требований к
вступительным испытаниям.ЗаключениеВ заключение, я бы хотел сказать
следующее - мне кажется, не стоит оправдывать происходящее в формате
"да так всегда было" или "да вот я учился и нормально, потом человеком
стал".Подобные предположения о какой-то особенной функции ВУЗа мало
того, что прямо противоречат возложенной на него функции, но и звучат
как оправдание ситуации через "адаптацию" реальности в формате
принятия проблемной ситуации за нормальную. Это достаточно
распространённый способ оправдания проблем и мы слышим его каждый день
в разных вариациях: "зато не война", "да, он лентяй, алкоголик и бьет
- зато любит и не одна", "дороги разбиты - но это климат такой", "надо
стойко воспринимать лишения и тяготы..." и так далее. И именно
оправдание ситуации и принятие её за норму, кажется, и является самым
главным неверным тезисом. Мы ведь все знаем, что хорошая постановка
вопроса, описание проблемы и её признание - это уже половина решения?
