Название: iMac — это круто. Опыт после покупки первого мака

Автор: hatman

Дата: 2021-09-30, 08:32

Теги: Компьютерное железо, Настольные компьютеры

Контент: В жизни большинства программистов есть два интересных момента. В один
момент программист начинает задавать себе вопрос: "Какой идиот
покупает технику Apple за дикий оверпрайс". А во второй момент
программист становится тем самым идиотом, который покупает
технику Apple за дикий оверпрайс. Но так ли на самом деле глупа
покупка техники Apple?