Название: Как и к НСДИ подключиться, и рыбку съесть

Автор: Furriest

Дата: 2021-09-23, 17:41

Теги: Сетевые технологии *

Контент: Коллеги, этот пост, в отличие от предыдущих, полезен будет не всем. Он
даже на полноценный пост не очень тянет, это скорее подсказка.Но есть
большое количество компаний (обладателей номеров автономных систем),
которых сейчас в принудительном порядке заставляют использовать
"Национальную систему доменных имен" в качестве апстрим-DNS, мотивируя
это, конечно же, необходимостью повышения стабильности работы
российского сегмента сети Интернет в условиях, когда коварный запад
только и думает, как оборвать России связность (а мы их опережаем и
обрываем ее изнутри). А побочная функция, что НСДИ не резолвит
заблокированные в РФ домены - это так, случайность, неожиданная
фича.Можно было бы, конечно, порадоваться за такое беспокойство о
качестве, но немного смущает, что владелец автономной системы обязан
использовать только НСДИ, что напоминает складывание всех яиц в одну
корзину, а учитывая качество работы НСДИ - и не в очень-то крепкую
корзину. А за неподключение предусмотрены штрафы.Я всецело поддерживаю
повышение стабильности работы российского сегмента сети Интернет и
предлагаю компаниям, попавшим под такое требование, решение, которое
повысит стабильность еще больше, чем при подключении к НСДИ, но при
этом со стороны НСДИ к вам претензий не будет.Решение простое как
блин, в общем-то. НСДИ детектирует подключение к ней по наличию
запросов, но совершенно не может определить, что вы делаете с
ответами.Поэтому для тех компаний, масштаб которых позволяет
использовать в качестве рекурсивного DNS-сервера dnsmasq, все
становится просто и легко.