Название: Газета «Комсомольская правда» лицензирует выпуски военных лет для
свободного коммерческого использования

Автор: PereslavlFoto

Дата: 2021-10-01, 00:08

Теги: Управление продуктом *, Копирайт, Научно-популярное, Краудсорсинг

Контент: 28 сентября газета «Комсомольская правда» объявила, что газетные
выпуски с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года военных лет будут
помещены в интернете. Издательский дом «Комсомольская правда» разрешит
свободно использовать эти выпуски по лицензии Creative Commons
Attribution. Поэтому все лица смогут делать законный бизнес на текстах
и фотографиях из этих выпусков. Для публикации выбран сайт Wikimedia
Commons.