Автор: sahsAGU
Дата: 2021-10-05T07:30:02.000Z
Название: Выгорание в IT — результаты свежего исследования
Теги: Программирование *, Исследования и прогнозы в IT, Инфографика,
Здоровье, IT-компании
Текст:
Привет, Хабр. Увидел неплохую англоязычную статью с результатами
свежего исследования в секторе IT про выгорание в целом и в период
пандемии в частности. Упустив в своем переводе такие подробности
оригинала, как "Что такое выгорание", "Что вызывает выгорание" и "Как
избежать выгорания" (я уверен, что вы уже видели статьи про это, а
если не видели - легко найдете в том числе на хабре), перейду сразу к
цифрам.Результаты исследованияВсего в опросе приняли участие 504
разработчика;71% участников опроса были из США, а остальные 29% - из
других стран мира;87% участников работали на должностях
Software/Lead/Staff/Principle Engineer или DevOps. Остальные - в
менеджменте продукта;62% работали в компаниях с численностью
сотрудников более 500 человек.82% всех разработчиков указали, что они
испытали выгорание в течение последних 6-8 месяцевПочти 50%
разработчиков указали степени выгорания как «очень серьезную» или
«умеренную». Вопрос: Вы страдаете от выгорания, связанного с работой?
18% - да, сильно; 30% - да, умеренно; 34% - да, не сильно; 18% -
нет.73% разработчиков заявили, что выгорание негативно сказывается на
их рабочей продуктивности или личной жизниВлияет ли выгорание на вашу
продуктивность на работе или личную жизнь? 73% - да; 27% - нет.В
качестве основных причин выгорания разработчики указали повышенную
нагрузку и низкую культуру трудаЭто был вопрос с несколькими
вариантами ответов. Было много вариантов на выбор, и участники могли
даже придумать свой собственный ответ. Я обобщил причины, связанные с
работой, как «Низкая культура труда», а связанные с пандемией - как
«COVID-19». Какие причины у вашего выгорания? 1. увеличенные нагрузки;
2. низкая культура труда; 3 - личные причины; 4 - COVID-19.57%
разработчиков указали, что COVID-19 ухудшил ситуациюСогласны ли вы,
что ковид ухудшил ситуацию с точки зрения выгорания? 57% - да; 43% -
нет.Участникам также была предоставлена возможность оставить
комментарии. Главной причиной выгорания стала удаленная работа.77%
разработчиков указали, что их руководство не интересуется их
состоянием или не предпринимает никаких шагов, чтобы помогать своим
сотрудникам справляться с выгораниемБеспокоится ли ваше руководство о
выгорании сотрудников? 50% - да, но не предпринимает достаточных
действий; 27% - нет; 23% - да, и старается помогать.78% разработчиков
заявили, что планируют сменить работу в течение следующего
годаПланируете ли вы сменить работу в течение следующих 12 месяцев?
55% - да, но выгорание не первопричина; 22% - да, из-за выгорания; 23%
- нет.Некоторые интересные комментарииУволилось много инженеров.
Рабочая нагрузка значительно возросла, и руководство не может нанять
достаточно людей. Работаем дольше и все сильнее ждем выходных для
подзарядки. Но выходные - это в основном походы в магазин, работа по
дому, помощь детям с домашними заданиями ... и так из недели в
неделю;Невозможность отключиться от работы, "нужно всегда быть на
связи", жизнь = работа;Я все еще новичок в своей должности, и нужно
время, чтобы привыкнуть к новой компании, коду и процессам. Это делает
мою работу еще более напряженной.
