Название: Мифы современной Индии

Автор: Mephistophele

Дата: 2021-09-16, 10:42

Теги: Управление проектами *, Управление персоналом *, Карьера в IT-
индустрии

Контент: Индия - страна богатого фольклорного наследия, древних традиций и
сплава многих культур. Многие завоеватели мира грезили Индией, как
удивительной страной со сказочными богатствами. Кому-то даже удавалось
её покорить и держать покорённой долгие годы.В наше время, в Индию
устремились многие, большие и не очень компании, с целью
масштабирования сервиса, производства и как итог - найма сотрудников.
В результате неумения работы с этой страной сложился образ восточной
страны с дешёвой, неквалифицированной рабочей силой, о индийском
саппорте слагают легенды, а слово индус в русском языке имеет
негативный оттенок.Зачастую мы их не понимаем и расстраиваемся.