Название: Автоматическое заполнение файлами документов Word и подписей к ним с
помощью Python и библиотеки docx

Автор: Oleh_Lastovetskyi

Дата: 2021-09-21, 11:15

Теги: Python *, Data Engineering *

Контент: Рассмотрим пример простой программы на Python с помощью библотекы docx
для автоматизации рабочего процесса, а именно автоматической вставки
файлов (в данном случае изображений) и их подпись в документах Word
(docx).Данная статья будет интересна для начинающих изучающих Python,
а также полезна для тех кто работает с большими объемами изображений,
графиков, осциллограмм и тому подобное. В ней мы рассмотрим простой и
удобный способ вставки изображений в Word и их подписью с помощью
Python.Редактирования кода займет 5 минут, выполнение программы займет
5 секунд. Вы сэкономите 300 минут работы. Я опишу свой максимально
дубовый и непрофессиональный но простой код который Вы сможете
повторить в своих проектах. (Полный код в низу статьи).