Название: Данные выборов получили, теперь деобфусцируем и очищаем

Автор: aulitin

Дата: 2021-09-23, 02:55

Теги: Открытые данные *, Статистика в IT

Контент: В 2021 году Центризбирком РФ обфусцировал статистические данные
выборов на своем сайте. Несколько дней назад я сделал и выложил в
комментариях к новости на хабре деобфускатор, чтобы помочь
исследователям обнаружить статистические аномалии в результатах.
Сегодня взял день отпуска, написать этот пост и поделиться очищенными
данными в формате sqlite по федеральному избирательному округу,
которыми поделился @illusionofchaos в посте Получаем данные
результатов выборов с сайта Центризбиркома РФПод катом я предлагаю еще
раз посмотреть, какими техническими методами затрудняли анализ
программисты сайта ЦИК-а. Новых идей там нет, решения примитивные ,
даже обидно что кто-то за них квартиру получил[*]. Вся работа по
написанию деобфускатора заняла меньше рабочего дня (точнее вечера +
полночи). Основная цель этой статьи не в описании методов, а
дополнительный анонс деобфускатора для исследователей. Обсуждать
решение применить методики запутывания на государственном сайте куда
интереснее, но этим бессмысленно заниматься в интернете.Итак, они
реализовали четыре метода: