Название: Конфиденциальность пользователей Telegram снова нарушена.
Представители мессенджера требуют не раскрывать подробностей

Автор: ne555

Дата: 2021-09-29, 09:19

Теги: Информационная безопасность *, Мессенджеры *

Контент: В конце февраля 2021 года выходит обновленный релиз клиента Telegram с
заголовком: ‘Автоудаление, виджеты и временные ссылки для
приглашений’.На красивой, художественной обложке к пресс-релизу новой
верси Tg-мессенджера пользователи видят корзину с таймером и
уничтоженными данными, а так же лицезреют главных героев из культового
хакерского сериала Мистер Робот. Но действительно ли все так круто с
зачисткой следов как и в сериале? Подробности об одной щекотливой bug
bounty в этой статье.