Название: Сложить и расправить. Искусство оригами в робототехнике

Автор: OlegSivchenko

Дата: 2021-09-17, 09:41

Теги: Производство и разработка электроники *, Дизайн, Робототехника,
Научно-популярное, Физика

Контент: Не так давно на Хабре вышла новость о разработке червеобразных мягких
роботов, которые легко меняют форму и длину для проникновения в
труднодоступные места. Подобный робот – не только миниатюрное, но и
высокотехнологичное устройство, оснащенное датчиками и серьезно
адаптирующее свои функции к меняющимся условиям окружающей среды.
Такое бионическое направление развития робототехники логично и
ожидаемо, но, в то же время, оно перекликается с не менее интересным
феноменом модульной робототехники. Модульный робот автоматически
собирается из относительно простых единиц, которые могут сами
добираться до точки стыковки, ориентируясь на разметку в помещении,
например, на складе.Интересующимся модульной робототехникой я
рекомендую посмотреть диссертацию и научные работы Никиты Павлюка,
познакомившего меня с этой темой. Здесь я затрону тему модульных
роботов лишь в качестве контекста, подчеркнув их важнейшую черту –
способность к реконфигурации. Шагом вперед от реконфигурации мне
видится реализация приемов оригами в робототехнике, о чем я и расскажу
далее.