Автор: kate_shlyakhova
Дата: 2021-10-07T12:06:13.000Z
Название: RustCon Russia 2021 — собираем сообщество rust-разработчиков
Теги: Блог компании IT-People, Системное программирование *, Rust *,
Конференции
Текст:
Со времени последней конференции по языку программирования Rust прошло
уже 3 года. Думаем, русскоязычному сообществу rust-разработчиков пора
собраться вместе. На rust написаны или частично-написаны проекты
Huawei, JetBrains, Rambler, Лаборатория Касперского, Нетология, МТС,
Kupibilet, Funcorp и количество проектов продолжает расти. К тому же в
2021 году Rust шестой раз подряд был признан самым любимым языком
программирования по результатам ежегодного опроса Stack Overflow. Из
разряда экзотики Rust постепенно перемещается … Впрочем, давайте
вместе выясним, какую нишу он займет. Приглашаем спикеров и участников
на единственную в России конференцию для тех, кто пишет языке Rust и
тех, кто им интересуется. Темы и формат под катомПриглашаем выступить
на RustCon 2021Говорят, чтобы появились идеи, нужно задать им рамки.
Итак, на какие темы программный комитет ждет от спикеров
конференцииТемы про сам RustВ первую очередь мы ждем доклады про Rust:
куда все движется и что готовится интересного в ближайших релизах.Мы
хотим показать, что Rust - это не “экзотика”, а язык, который хорошо
показывает себя в “обычных” ситуациях.API-scopeДля написания API часто
используют Python или Go из-за простоты этих языков и высокой скорости
разработки. Может ли Rust конкурировать с ними в написании апишек и
имеет ли это смысл? Было бы интересно узнать о практическом опыте
написания API на Rust, сравнении скорости разработки с другими
языками, обзоре инфраструктуры Rust и оценке ее
зрелости.OSDevРазработка как операционных систем, так и модулей для
них — это кропотливая и сложная работа. Однако мы верим, что подвижки
в сообществе по популяризации языка Rust в этой сфере поможет улучшить
стабильность существующих решений. В данной секции мы хотели бы
услышать доклады посвященные таким темам как: недавняя поддержка языка
в ядре Linux, разработка драйверов для различных ОС, экосистема и
дизайн Redox и другие топики.Embedded/no-stdEmbedded devices Working
Group работает с 2018 года, ведутся работы по поддержке rust на
различных “малых формах” — микроконтроллеры, различные SoC. Какова
ситуация в этой области? Что нового в тулинге, поддержке
микроархитектур, различного железа?Насколько Rust способен
конкурировать в этой области с классическим C? Дают ли возможности
Rust дополнительные преимущества в разработке под микроконтроллеры -
безопасность, надёжность, статические гарантии? Есть ли жизнь на расте
без std? Что с поддержкой async?WebAssembly и Rust на
фронтендеФронтэнд разработка практически синонимична JS, но
популяризация и улучшение WebAssembly позволяет и другим языкам
понемногу проникать в эту нишу. Насколько Rust/WASM экосистема и
инструменты готовы к использованию в продакшене? Каких подводных
камней стоит опасаться при переиспользовании бэкендового Rust кода?
Оправдывают ли себя точечные вкрапления Rust библиотек в JS проекты
для оптимизации узких мест? В каких проектах имеет смысл пытаться
полностью "окислить" фронтэнд? Можно ли применять WASM вне веб-
разработки?Криптографические библиотеки в экосистеме RustВажной
областью системной разработки является криптография, где язык Rust
проявляет себя как нельзя лучше, поскольку с одной стороны дает
высокую производительность, с другой предоставляет гарантию безопасной
работы с памятью. В этом разделе мы хотим услышать опыт реализации
криптографических библиотек и приложений. Насколько вообще готова
криптографическая экосистема языка к использованию?Инкрементальное
переписывание проектов на RustЕдиновременный Rewrite-it-in-Rust
серьезного проекта выглядит заманчивым приключением, но обычно слишком
рискован. За счет своей низкоуровневости и отсутствия толстого
рантайма Rust позволяет портировать большие нативные проекты по
частям. Насколько сложно это осуществлять на практике и приводит ли к
ожидаемым положительным эффектам? Как организовывать кросс-
тестирование и уменьшить риск расхождения поведения с
оригиналом?Вспомогательный инструментарийС момента релиза Rust
сопровождался качественным тулингом и с каждым годом количество и
качество вспомогательных инструментов растет - начиная от
общеизвестных cargo-edit/rust-analyzer и заканчивая
продвинутым/нишевыми штуками в духе cargo-miri/cargo-fuzz/xargo/tokio-
loom. Что интересного есть в устройстве подобных инструментов? На
какие малоизвестные инструменты стоит обратить внимание и насколько
они полезны на практике?Распределённые приложения на RustОбзор решений
и экосистемыTokio vs async stdОбзор и развитие каждого из
фреймворковКакие форматы выступления возможныКейноут - большой доклад
на 60 минут о настоящем и будущем языкаПросто доклад - доклад на 30-40
минут, где вы максимально полно раскрываете 1 вопрос/ темуМастер-класс
- 1,5-2 часа работы с участниками. С мастер-класса участники должны
уйти с новым навыкомПодать заявку на доклад или воркшоп можно
здесьПрограммные директора RustCon Russia Максим Белоусов и Андрей
Ермилов сами выступают на конференцияхКто отбирает доклады и готовит
спикеровВ программном комитете RustCon Russia шесть программных
директоров:Андрей ЛесниковJetBrainsРаботает в JetBrains над Clion и
IntelliJ-Rust. Занимается хобби-геймдевом и состоит в Rust GameDev WG:
поддерживает arewegameyet.rs, координирует gamedev.rs ежемесячник,
ведет twitter.com/rust_gamedevГитхабТвиттерШагит
ЗиганшинBestDoctorРуководит в BestDoctor командой отвечающей за сервис
записи в клиники. В свободное время Rust-адвокат в Python-
коммьюнити.ТвиттерАнтон ПатрушевSphericalCTO в Spherical, участвовал в
создании PyCon Russia и продолжает заниматься её программой, Python
евангелист, пристально следит за Rust и использует в своих пет-
проектах с 2015 года. Области интересов и применения Rust: embedded
development, low level networking, расширения на Rust для
Python.Андрей ЕрмиловАвитоВместе с Максом Белоусовым в команде Рамблер
Медиа два года писал на Rust продакшн приложения. Пишет opensource на
Rust. Сейчас в Авито пишет на Golang и скучает по Расту. ГитхабМаксим
БелоусовRamblerЛид backend команды Рамблер/Медиа. Два года назад
втащили с Андреем Ермиловым rust в качестве основного языка в проект.
Наслаждается по сей день :)Пишет open-source на rust, развлекается с
pinephone и другими девайсами.ГитхабТвиттерЕвгений
МинибаевКвантомВедущий разработчик в компании Квантом. Коммерческий
опыт разработки на языке Rust — более 3 лет, а любовь — более 5. В
качестве хобби периодически контрибьютит в Rust open-source
проекты. ГитхабЧто ждет участниковRustCon - однодневная конференция.
Встречаемся 3 декабря в Москве (о площадке чуть позже). С 9:00
начинается регистрация участников и приветственный кофе.С 10:00 будут
идти доклады и мастер-классы. В перерывах будут развлечения, мерч и
призы от партнеров, а также нетворкинг со спикерами и участниками.
Также на RustCon наградим победителей и призеров RustCon Contest 2021
(об этом тоже в следующей статье). Если не хотите пропустить дату
старта контеста, подпишитесь на новости на сайте. Обещаем не спамить,
а писать исключительно письма с новостями RustCon и RustCon Contest.До
15 ноября билеты продаются по ранней цене. Посмотреть первые доклады и
купить билеты можно здесьПрисоединяйтесь к чатику RustCon Russia в
Телеграм
