Название: Положительное и отрицательное воздействие солнечных панелей на
окружающую среду

Автор: GeorgKDeft

Дата: 2021-09-30, 11:41

Теги: Научно-популярное, Энергия и элементы питания, Экология, Будущее здесь

Контент: Солнечные панели это исключительно «зеленый» источник энергии, как вы
думаете? Есть ли хорошее и плохое воздействие солнечной энергии на
окружающую среду?  Действительно ли солнечные панели такие «зеленые»?
Воздействие солнечных панелей на окружающую среду широко обсуждается и
комментируется, но какие аргументы верны, и что лишь шум социальных
сетей?   Основные аргументы против солнечных панелей заключаются в
том, что они требуют больше энергии и оборудования для сжигания
ископаемого топлива для добычи, производства и транспортировки, чем
они экономят.  Другой аргумент заключается в том, что в
производственном процессе используются токсичные химические вещества,
которые приносят больше вреда, чем пользы. Да, солнечная энергия не
идеальна. С другой стороны, утверждается, что солнечные панели создают
больше чистой энергии, чем требуется для их создания, и ведущие
мировые компании действительно подают пример в отношении правильного
использования химикатов. Здесь мы рассмотрим положительное и
отрицательное воздействие солнечных панелей на окружающую среду, а
также то, что ждет в будущем солнечную энергетику.