Название: Цены на редкоземельные металлы, дефицит чипов и торговые войны:
стоимость гаджетов будет только расти

Автор: Deluar

Дата: 2021-09-15, 21:28

Теги: Блог компании Selectel, Исследования и прогнозы в IT, Производство и
разработка электроники *, Статистика в IT, Финансы в IT

Контент: В начале этого года мы писали о том, что Китай планирует начать
ресурсную войну в отношении США. Это должно было стать ответом КНР на
санкции Соединенных штатов. Пока что открытой и активной войны нет,
хотя предпосылки были, но, возможно, ресурсная война и не потребуется.
Дело в том, что за последние несколько месяцев резко повысились цены
на редкоземельные металлы.    Стоимость ресурсов — крайне мощный
ценовой фактор для всей индустрии производства электронных компонентов
и гаджетов. Их стоимость и так постепенно увеличивается, а сейчас
игроки рынка ожидают уже не плавного, а скачкообразного роста цен
буквально на все.