Название: С песней по жизни: эмбриональное обучение вокализации у птиц

Автор: Dmytro_Kikot

Дата: 2021-09-17, 13:55

Теги: Блог компании ua-hosting.company, Читальный зал, Научно-популярное,
Экология, Биология

Контент: Любое действие живого организма в какой-то степени связано с навыками.
Часть из них врожденные, часть — приобретенные в ходе жизни. Порой
навык, считающийся абсолютно естественным, а значит врожденным, на
самом деле оказывается результатом наблюдений детеныша за более
взрослыми особями своего вида или прямого обучения со стороны
родителей. В таком случае возникает другой вопрос — когда это обучение
начинается. Причем для одних существ этот вопрос куда более любопытен,
чем для других. Ученые из университета Флиндерса (Австралия)
установили, что птенцы певчих видов птиц учатся пению не после
вылупления, а еще в яйце. Как именно им удалось это выяснить, что
активирует эмбриональное обучение, и какие еще выводы позволило
сделать данное открытие? Ответы на эти вопросы мы найдем в докладе
ученых. Поехали.