Название: Как автоматизировано защитить Mikrotik от несанкционированного доступа
через API, порт 8728

Автор: denisovvsh

Дата: 2021-09-16, 11:35

Теги: Программирование *, API *

Контент: Если вы используете на своём маршрутизаторе службу HotSpot и
управляете сетью с помощью удаленного сервера, через API, то эта
статья будет вам интересна.    Обычно, для запрета доступа через
определенные порты, открывают меню IP → Services и отключают нужный
порт, путем выделения нужной строки, двойным кликом и нажатия кнопки
«Disable». Как показано на рисунках ниже.