Название: Как заказчик хотел blob вместо cache

Автор: Exvise

Дата: 2021-09-27, 18:17

Теги: .NET *, C# *, Microsoft Azure

Контент: Сразу введу в курс дела, это был легаси проект и задача была доработка
одного эндпоинта, который должен возвращать огромную Json-нину. По
итогу работы среднее количество строк в респонсе было
800.000-2.000.000 строк и весил он в районе 30 мб.На этом проекте я
выяснил что Postman уже ломается от 1.000.000 строк, перестаёт
работать форматирование и начинает хромать поиск. А в целом весь json
напоминал мне один огромный клубок снега который пустили горы и он всё
разрастался и разрастался, т.к. когда я пришёл на проект он был всего
лишь 40.000-80.000 строк.Json состоял из нескольких уровней и каждый
уровень имел некоторое количество подуровней, похоже на эту картинку,
только уровней было в районе 8 и каждый из уровней мог иметь до 80
подуровней.