Название: Bar Breaker: убираем плашки закрывающие обзор на сайтах

Автор: ris58h

Дата: 2021-09-23, 15:46

Теги: Firefox, Open source *, Google Chrome, Расширения для браузеров

Контент: Если вы пользуетесь устройством с небольшой диагональю дисплея, то
наверное замечали, что на некоторых сайтах "липкие" плашки отъедают
значительную часть экрана. Прибавим к этому меню браузера и
операционной системы, зачастую узкий экран (16х9) и, в итоге, остаётся
не так много вертикального пространства. Расширение Bar Breaker решает
эту проблему (доступно для Chrome и Firefox).