Название: Тестируем VMware SD-WAN

Автор: Telephoner

Дата: 2021-09-23, 15:30

Теги: Блог компании CloudMTS, Сетевые технологии *, Облачные сервисы

Контент: Ранее в нашем блоге на Хабре мы уже разбирали, из чего состоит и как
работает VMware SD-WAN. Пришло время проверить его в деле!    Сегодня
мы посмотрим, насколько эффективно SD-WAN помогает сохранить требуемую
производительность приложений при деградации каналов связи и даже
полном отказе основного канала. Дополнительно познакомимся с
возможностями встроенного мониторинга WAN-каналов и пользовательских
приложений.   Зачем все это нужно? С помощью практических сценариев я
хочу показать, как работает решение VMware SD-WAN и каким образом
инфраструктура провайдера раскрывает его возможности. Иными словами,
мы будем тестировать не абстрактную технологию, а готовый сервис от
#CloudMTS. Будет много замеров, сравнений и графиков.