Название: Банки не хотят внедрять многофакторную авторизацию и покончить с
мошенничеством

Автор: itsoft

Дата: 2021-10-04, 07:00

Теги: Блог компании ITSOFT, Информационная безопасность *, Законодательство
в IT, Финансы в IT

Контент: Количество случаев мошенничества просто зашкаливает. Статьи о фактах
мошенничества появляются чуть ли не каждый день. Происходит это при
полном попустительстве государства и полиции, которая занята
оппозицией. А вполне вероятно, что мафии это выгодно погружать народ в
кредиты.Банки сообразили, что в большинстве случаев это проблема
клиента, а им прибыль с процентов по украденным кредитам, поэтому у
них и нет заинтересованности реально прекратить этот беспредел, под
видом защиты они хотят только глубже залезть к клиентам в штаны. Банки
позволяют легко деньги украсть, но не позволяют закрыть счёт даже
когда уже в суде много раз воля клиента закрыть счёт была
озвучена.Двухфакторная защита банков на самом деле однофакторная раз
мошенникам удаётся менять телефонные номера клиентов и угонять доступ
в приложения и ЛК банков.Попытаемся разобраться так ли бессильно
государство, полиция, банки, люди перед жуликами. В Европейском Союзе
такого почти нет, во всяком случае в таких масштабах как в России, там
значит вопрос решён. Приведём схемы взломов аккаунтов пользователей и
возможные варианты защиты.