Автор: mirhifi
Дата: 2021-09-29T19:41:34.000Z
Название: Могут ли стриминг-мейджоры заглушить DIY-подход в сфере подкастов
Теги: Блог компании Аудиомания, Финансы в IT, DIY или Сделай сам, Звук
Текст:
Первое время подкастинг был уделом энтузиастов. Они писали передачи
дома и без специального оборудования. Теперь крупный бизнес ставит
производство аудиошоу на поток. Обсудим, как инди-подкастеры
адаптируются к новой реальности.Фотография: Jeremy Enns. Источник:
Unsplash.comБольшие деньгиСтриминговые площадки видят в подкастинге
серьезный потенциал. Они массово скупают права на аудиошоу и даже
спонсируют производство эксклюзивных передач подобно Netflix’у.
Недавно на шведском музыкальном сервисе начала выходить
профессиональная художественная постановка 544 Days о пленном шпионе,
основанная на реальных событиях. Интерес к подкастам проявляют и
компании из индустрии развлечений. Например, издательство Marvel
заключает контракты с контент-мейкерами, которые адаптируют комиксы
под формат аудиошоу.Многие представители индустрии убеждены, что
повышенное внимание со стороны мультимедийных гигантов идет
разговорным передачам на пользу. Большие инвестиции способствуют
появлению масштабных и амбициозных аудиопроектов. Так, неделю назад
американский телеком запустил тематический подкаст о Бэтмене. В его
озвучке приняли участие актеры Джеффри Райт и Крис Парнелл — кстати,
последний уже подарил свой голос Джерри в сериале «Рик и Морти».Но
среди авторов можно встретить и диаметрально противоположное мнение.
Некоторые считают, что чрезмерная коммерциализация отрасли убила в
подкастах «ламповость» и дух DIY. Далее обсудим эту точку
зрения.Ушедшая эпохаПосле того как подкасты стали частью больших
медиаплатформ, изменились процессы их производства. Шоу все чаще
записывают по сценарию в специально оборудованных помещениях и
студиях. Многие подкастеры напоминают ведущих новостей на телевидении,
для которых это — просто работа. Однако на заре феномена создание
собственного аудиошоу было уделом энтузиастов. Их не останавливало
отсутствие профессионального оборудования — они делали
импровизированные студии звукозаписи у себя дома и использовали самые
простые микрофоны.Для большинства авторов «разговоры в комнате» были
чем-то вроде хобби. Они не задумывались о мнении рекламодателей и
спонсоров, а просто рассказывали о том, что их волнует, что им
интересно. Подкаст-формат стал мощной альтернативой для радио
благодаря открытой модели распространения контента. Для дистрибуции
было достаточно RSS-обертки, её же использовали слушатели для
агрегации шоу. Когда корпорации поставили производство подкастов на
поток, поймать творческое настроение стало чуточку сложнее. Площадки
сегодня контролируют витрины, на которых представлены подкасты — при
этом выдача приоритезирует всего один процент уже известных проектов.
В то же время из библиотеки могут пропадать целые передачи — по
желанию сервиса или по требованию третьей стороны.Чем отвечают
подкастерыОни экспериментируют с различными форматами, что привлечь
аудиторию и выделиться на фоне потока коммерческих продуктов.
Некоторые сделали упор на сторителлинг — например, автор проекта The
Magnus Archives рассказывает истории от лица архивариуса вымышленного
института, занимающегося исследованиями паранормальных явлений. Можно
сказать, что он идет по стопам одного из самых успешных шоу, стоявших
у истоков подкастинга — Serial.Фотография: Michal Czyz. Источник:
Unsplash.comЗапускать новые форматы помогают и развивающиеся соцсети.
Появление «клубного дома» и других интерфейсов для голосового общения
позволило контент-мейкерам адаптироваться к live-подкастингу и прямым
эфирам. В перспективе это направление может стать звуковым аналогом
видеотрансляций на площадках вроде Twitch’а.Помимо жанровых
нововведений, подкастеры работают и над техническими решениями для
повышения узнаваемости. Ведущие аудиошоу Hacker Daily, которые
обозревали последние новости на Hacker News, разработали платформу
Chartable, помогающую авторам привлекать слушателей. Маркетинг
подкастов подразумевает обмен ссылками на шоу в социальных сетях, и
Chartable позволяет понять, сколько человек на каждой площадке
послушали тот или иной выпуск.Рынок разговорных шоу довольно молодой и
пока генерирует скромное количество прибыли [по сравнению с той же
музыкой]. Однако крупные компании видят потенциал для роста и
продолжат инвестировать в индустрию. Можно сказать, что противостояние
сторонников DIY-подкастов и корпоративного творчества только началось
и едва ли скоро пойдет на спад.Что почитать по теме в нашем «Мире Hi-
Fi»:Вендор-лок для подкастов: к чему он приведетКак запустить свой
подкаст, руководство для начинающихСитуация: приложения для медитации
становятся успешнее, чем подкастыЧто происходит в сфере аудиочатов и
есть ли у них будущее
