Название: Как правильно чистить зубы детям

Автор: lora-bikoeva

Дата: 2021-09-23, 14:01

Теги: Блог компании Белая Радуга, Научно-популярное, Здоровье

Контент: Я очень рада, что в моей практике всё меньше встречается странных
родителей, которые считают, что чистить зубы детям как бы нужно, но
особо не впечатляются, если дети этого не делают. Я неоднократно
сталкивалась с идеей, что «какая разница, что всё в кариесе, новые же
красивые вырастут». На самом деле могут и не вырасти из-за необратимых
повреждений зачатков.   А ещё бедный детёныш к школе уже может иметь
профиль как у птеродактиля из-за деформаций после удаления разрушенных
зубов. При правильном подходе мы всегда изготовляем временную замену
удалённому зубу, пока не вырастет зачаток постоянного. Импланты детям
ставить нельзя.   Поэтому сегодня я расскажу вот что:   Как протекает
кариес у детей. Какие зубные щётки и зубные нити лучше выбрать. Почему
кормление грудью может быть опасно для зубов ребёнка. Когда пора
бежать к ортодонту.