Название: Добавляем произвольные списки блокировки рекламы в Brave

Автор: BraveSoftware

Дата: 2021-09-28, 13:23

Теги: Блог компании Brave, Браузеры

Контент: Начиная с версии 1.31.x, Brave включает поддержку кастомных списков
фильтрации, что позволит пользователям более тщательно элеминировать
следящие сетевые запросы, рекламу и назойливый контент. Теперь
пользователи Брейв могут подписаться на любой список по своему
усмотрению, включая списки из этого отличного набора, поддерживаемого
различными сообществами, разработчиками и воинами конфиденциальности.
Наша цель — лучшие в своём классе инструменты фильтрации контента,
сохраняющие контроль над веб-сёрфингом в руках пользователей.