Название: Берта Бенц и старт эры автомобилей

Автор: Shyhartskoi

Дата: 2021-09-18, 10:05

Теги: Блог компании Timeweb, Читальный зал, Старое железо, Биографии гиков

Контент: Утром 5 августа 1888 года Берта Бенц, с помощью сыновей, 13-летнего
Ойгена и 15-летнего Рихарда, тихонечко, чтобы не разбудить спящего
мужа, выкатила за ворота дома коляску с мотором, которой её муж дал
имя Motorwagen. Это творение известно нам сегодня, как первый в мире
автомобиль. На нём Берта отправилась в путешествие длинной в 104
километра - из Мангейма, где жили Бенцы, в Пфорцхайм, городок, где
проживала мама Берты.В то время для того, чтобы проделать такой путь,
нужно было нанимать лошадей. Вот только такие траты семья Бенцев
позволить себе не могла, а собственного выезда её муж, инженер,
постоянно занятый совершенствованием своего непродаваемого
изобретения, позволить себе не мог тем более. Зато в сарае дома стояло
другое средство передвижения – тот самый Motorwagen, который Карл
создал за три года до описываемых событий и с тех пор был занят его
бесконечным улучшением.До этого Карл и Берта не раз уже выезжали на
улицы Мангейма. Иногда (не часто) им удавалось вернуться домой, что
называется, в седле, хотя чаще всего они толкали коляску до дома
руками.