Название: Космос как призвание: куда пойти работать айтишнику в космической
индустрии

Автор: mythmaker

Дата: 2021-09-27, 21:33

Теги: Космонавтика

Контент: В последние 10 лет благодаря успехам частной космонавтики, возросшему
количеству фильмов и книг про космос, а также благодаря действиям
популяризаторов науки все больше и больше людей начинают разбираться в
том, какие есть ракеты, как устроена наша Солнечная система, как можно
построить жизнь на Луне и Марсе, но, думаю, у многих возникает вопрос
- А  как я могу во всем этом поучаствовать. Кем и куда может пойти
работать  программист, продукт менеджер или дизайнер, если очень
хочется  прикоснуться к данной индустрии? Об этом и будет мой
сегодняшний пост.