Автор: Scorpey
Дата: 2021-09-28T12:43:35.000Z
Название: Радиолюбительская Аварийная Служба (Красноярск)
Теги: Беспроводные технологии *, Разработка систем связи *
Текст:
Сегодня была тренировка и передавалась информация о погоде, но кто
знает, что потребуется передать завтра.Радиолюбительская Аварийная
службаНемного истории: В Красноярске, 12 декабря 1988 г. в дни
землетрясения в Армении была создана Радиолюбительская Аварийная
Служба Красноярского края. К которой постепенно присоединились и
другие регионы, образовав в итоге РАС Сибири, Урала и Дальнего
Востока.С 1-го мая 1995 г. Центр РАС позывной RE0RAS перешел на
круглосуточное дежурство. Такой радиоцентр любительской аварийной
радиосвязи, который проводит ежедневно три трафика на аварийных
частотах и самое главное осуществляет круглосуточный мониторинг трех
аварийных радиочастот к сожалению и на сегодня единственный в
России.Цели и задачи Радиолюбительской Аварийной СлужбыЦелью РАС
является оказание помощи государственным и общественным организациям
Сибири в обеспечении радиосвязи во время стихийных бедствий,
промышленных аварий и катастроф, при ликвидации их последствий.
Выяснение судьбы родственников проживающих в местах ЧС, а также любым
радиолюбителям, попавшим в сложную ситуацию в разных походах,
восхождениях, и плаваниях. Ежедневно на трафиках присутствуют не
только члены Сибирской РАС, а радиолюбители всей России и Ближнего
Зарубежья.Я принял участие в ежедневном трафике Радиолюбительской
Аварийной Службы на диапазоне 20 метров, в том числе и с мобильной
радиостанции Barrett 940 в условиях приближенных к чрезвычайным,
полевым с автономным питанием.Расположение мое - Московская
обл.Обустроился я на снежной горке, высотой около полуметра ;-)Антенна
использовалась - штырь из комплекта, без противовеса, на выходе около
25 ВаттК 10-00по МСК настроился на частоту:  Радио не раз спасало
людские жизни и радиосвязь как нерв передавал важные и тревожные
сообщения.Сегодня была тренировка и передавалась информация о погоде,
но кто знает, что потребуется передать завтра.Поэтому аккумулятор
радиостанции поставлен на подзарядку.На этом краткое повествование
закончено. Свои мысли и вопросы оставляйте в комментариях или пишите в
личных сообщениях, см контакты.Аварийные радиочастоты
Радиолюбительской Аварийной Службы.    Только зарегистрированные
пользователи могут участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста.
Интересна тема радиолюбительства?              89.29%            ДА
75                         10.71%            НЕТ              9
Проголосовали 84 пользователя.           Воздержались 5 пользователей.
