Название: Обзор программы SmartData 2021

Автор: k_tultseva

Дата: 2021-09-24, 19:04

Теги: Блог компании JUG Ru Group, Конференции, Data Engineering *

Контент: Совсем скоро в онлайне стартует SmartData 2021. По названию
конференции уже понятно, что она посвящена работе с данными, но не все
так просто. Это достаточно обширная тема, в которой можно заниматься
совершенно разными вещами. SmartData затрагивает конкретную часть
домена «Работа с данными» — дата-инжиниринг. Тут можно услышать про
СУБД, архитектуру DWH, MLOps и многое другое, с чем сталкиваются дата-
инженеры.Среди наших спикеров есть и люди из академической среды (Энди
Павло), те, кто имеет дело с огромным количеством данным (Теджас Чопра
из Netflix), топовый контрибьютор популярнейшего оркестратора Airflow
(Эш Берлин-Тейлор) и многие другие профессиональные дата-инженеры и
архитекторы.Темы докладов будут самые разнообразные: как заниматься
йогой со Spark, какие бывают инженеры данных, как масштабировать
аналитику, совладать с ClickHouse без ущерба для здоровья,
оптимизировать повседневные задачи с помощью ML и так далее.Но не
докладами едиными: будет ещё и два воркшопа, где зрители не внимают
теоретическим знаниям со слайдов, а перенимают у спикера практические
навыки работы с чем-то. А в финале конференции будет круглый стол об
альтернативах Hadoop.Под катом — детальный обзор программы, для вашего
удобства поделённый на тематические блоки (инструменты, процессы,
архитектура и т.д.).