Автор: MagisterLudi
Дата: 2021-09-22T07:11:59.000Z
Название: Интервью с переводчиком Лема (+ ответы на вопросы читателей Хабра)
Теги: Блог компании Timeweb, Читальный зал, Научно-популярное, Научная
фантастика, Интервью
Текст:
Биографическая книга Виктора Язневича о Станиславе Леме и его
философском наследии, содержит большое количество цитат из работ Лема
про философов.   Я открыл для себя Виктора Язневича, когда изо всех
сил искал перевод эссе «Безопасна ли техника безопасности», он мне
помог и быстро отвечал на email. Это было 5 лет назад. 12 сентября
2021 Лему стукнуло 100 лет и я вновь написал письмо этому
удивительному переводчику. Мне захотелось сделать с ним интервью (и
попросить хабрачитателей, чтобы они помогли мне с вопросами для этого
человека).   На русском есть два интервью с Виктором (раз, два), вот
выжимка из них:   Виктор Язневич 40+ лет собирал коллекцию книг Лема
(1000+ книг, 40+ языков, из 50+ стран).  Виктор — составитель
сборников «Молох», «Так говорил Лем», «Мой взгляд на литературу»,
«Хрустальный шар», «Черное и белое». Большинство переводов философских
и «компьютерных» работ Лема — за его авторством. Общий тираж Лема — 40
млн (13 млн — 330 книг на русском языке, 10 млн — немецкий язык, 7,5
польский язык). «Солярис» переведен на 42 языка. С 1988 года Лем
перестал писать художественные произведения и переключился на
публицистику, философию и футурологию. Беллетристика Лема была
переведена полностью к 1998 году, а философские работы — только «Сумма
технологии», Виктор захотел познакомить русскоязычных читателей с
«Мегабитовой бомбой» и «Тайной китайской комнаты».     В 1999 Виктор
Язневич лично познакомился с Лемом на презентации книги «Мегабитовая
бомба».     Виктор Язневич вручает Станиславу Лему «Новейший
философский словарь» (Минск, 1999) со статьей «Лем».     Виктор
родился в Гродно. В детстве часто ходил в библиотеку, где читал
фантастику — буквально всю подряд. На Лема обратил внимание после
выхода в 1972 году фильма «Солярис», прочитал несколько книг (средняя
школа).   Потом Виктор поступил на факультет прикладной математики и
переехал в Минск. В букинистическом магазине нашел много книг Лема на
польском, которые еще не были изданы на русском. Был поражен теми
проблемами, которые поднимает Лем, как он их представляет. Нашел у
Лема то, что искал в другой литературе.   Две книги, которые оказались
решающими:   «Абсолютная пустота» (сборник рецензий на несуществующие
книги). В 1971 году у Лема начался литературно-экспериментаторский
период. Он объявил, что ему не интересно писать большие романы. В
одной рецензии было много идей, которые могли бы послужить основой для
нескольких романов.   В 1975 годы вышел сборник «Маска», в нем есть
повесть «профессор Доньда». Больше всего Виктора, как программиста,
поразил закон Доньды:   «То, что может сделать малый компьютер, имея
большую программу, может также сделать большой компьютер с программой
малой; отсюда логический вывод, что бесконечно большая программа может
выполняться сама, то есть без какого-либо компьютера».   Количество
идей в этом сборнике зашкаливает.   Для друзей Виктор перевел самую
короткую рецензию из «Абсолютной пустоты». Так начался путь
переводчика.   Интересный факт: «кибернетика» была запрещена в СССР,
поэтому в «Магеллановом облаке» была «механоэвристика». Потом её
поменяли на «кибернетику», но в некоторых изданиях осталась
«механоэвристика».   Любимая цитата: «К старости приобретаешь опыт,
которым не можешь воспользоваться.»   Из недавних работ Виктора
Язневича:   Книга с 2000 цитатами Лема Книга с фрагментами
произведений на всех языках Полная библиография Лема на 700 страниц
Пишите вопросы к Виктору в комментариях.
