Автор: polinaaatalai
Дата: 2021-09-21T12:48:42.000Z
Название: На работу как на праздник
Теги: Блог компании Parallels, Управление персоналом *, Карьера в IT-
индустрии, Читальный зал
Текст:
А вы знали, что по производственному календарю в 2021 году 118
нерабочих дней? Праздники и присоединенные к ним выходные. Таким
образом, россиянам официально можно не ходить на работу каждые три
дня. Тем любопытнее было узнать, как в новой реальности, с учетом
недавней самоизоляции и победившей тотальной удаленки, наша команда
относится к работе в офисе и за его пределами. Кстати, порог
московского R&D-центра Parallels большая часть сотрудников не
пересекала уже полтора года. И до наступления нового года все
останется без изменений.Ходить нельзя прогуливатьНедавно мы провели
опрос персонала на тему предпочтений в режиме работы. Более 70%
сотрудников сообщили, что хотели бы посещать офис не чаще 2-3 раз в
неделю. Около 25% из опрошенных готовы работать полностью удаленно.
Оставшиеся 5% выступают за возвращение к полноценной офисной жизни.Не
то, чтобы это стало для нас неожиданностью или каким-то откровением,
но идея о том, что новое время потребует новых подходов к организации
рабочих офисных пространств, кажется, окончательно
сформировалась.Раньше мы вкладывали много времени и сил в обустройство
корпоративного офисного пространства: зоны отдыха, спортивный уголок,
теннисный стол, массажное кресло и прочее. Все это было нужно для
отдыха, переключения внимания людей и компенсации их низкой
двигательной активности.Когда-то мы голосовали за цвета стен,
оформление кабинетов, географическое размещение команд по территории
офиса и много чего еще. Как показали минувшие полтора года, сегодня
это вообще мало кого волнует.Более того, постковидные офисы меняют
свое назначение. Если раньше это было место для работы с 9 до 18, то
сегодня это пространство для общения, территория мозговых штурмов,
обмена мнениями, знаниями и опытом.   Причем, самым популярным
становится не зона отдыха или релаксации, а корпоративный кафетерий.
Для нас и раньше эта точка в офисном пространстве была своего рода
«Местом силы». Мы собирались здесь для празднования очередных релизов,
дней рождения, профессиональных праздников и по другим славным
поводам.В новых условиях подобные места приобретают максимально
прикладное значение. Люди приходят на работу как на праздник, на
тусовку, в клуб или театр. Изголодавшиеся по нахождению в социуме, они
набирают недостающую социальную энергию, после чего отправляются
решать производственные задачи к себе домой. Причем далеко за рамками
с 9 до 18 часов. На самом деле, все очень просто: люди сумели
обустроить свое домашнее пространство таким образом, чтобы максимально
концентрироваться на рабочих вопросах. Не секрет, что многие
работодатели не обращают особого внимания на такие мелочи, как
комфортные рабочие столы и кресла, лампы освещения или дополнительные
широкоформатные мониторы. В то же время многие люди для личных нужд
давным-давно закупились эргономичными гаджетами. Кстати, в случае
Paralells компания материально компенсировала сотрудникам переход в
режим удаленной работы из дома.Сам по себе режим работы
трансформировался. Многие из нас уже привыкли чередовать рабочий
процесс с решением домашних дел, досугом или отдыхом. Жизнь в формате
«с утра в спортзал, обед с семьей, затем до полуночи сидеть над кодом»
никого не смущает. Это не норма, но давно уже и не отклонение.В этой
связи может возникнуть вопрос, а нужны ли вообще физические офисы как
таковые? Однозначно, да! При полном отказе от офисных пространств у
людей теряется связь с компанией. Понятие лояльность и
самоидентификация умножаются на ноль. Фактически при таком подходе
сотрудников с работодателем связывают лишь смс-уведомления о
начислении заработной платы. И все. А это неправильно. Все-таки,
многие из нас стремятся потратить треть жизни осмысленно, на
самореализацию, на создание чего-то очень важного и нужного. И как
правило, это командная работа. А для нее требуется «точка сборки»,
корабль, на котором собираются близкие по духу люди.Вероятно,
существует модель, при которой продуктовая команда может эффективно
взаимодействовать друг с другом без прямого контакта, знакомства,
встреч и общения. Но наш опыт подсказывает, что без этого невозможно.
В нашем коллективе это - часть корпоративной культуры Parallels.    
P.S. Мы расширяем команду разработки. Если вам интересно поработать
над международными проектами с масштабом во весь мир, смело
откликайтесь на наши вакансии здесь. Будет интересно! И, да, на
удаленке с нами тоже комфортно!
