Название: Один человек ответил на 85+ тысяч вопросов на Stack Overflow (24,1
ответа в день)

Автор: sahsAGU

Дата: 2021-09-27, 13:23

Теги: PHP *, MySQL *, Программирование *, SQL *, Data Mining *

Контент: В среднем 24,1 ответа в день (если все 365 дней в году считать
рабочими) на протяжении почти 10 лет. Несколько дней назад на
некоторых англоязычных ресурсах началось обсуждение одного очень
необычного пользователя Stack Overflow. Его зовут Гордон Линофф
(Gordon Linoff), он из Нью-Йорка, и за 9 лет и 8 месяцев своего
присутствия на платформе он дал 85,201 ответов на различные вопросы, в
основном связанные с SQL и дата-майнингом (цифра актуальна на
27.09.2021). Что это за маг?