Автор: DRoman0v
Дата: 2021-10-02T19:55:02.000Z
Название: Барахолки в Испании: целые россыпи гаджетов и элетронный орган из
1980-го года
Теги: Блог компании Selectel, Гаджеты, Компьютерное железо, История IT,
Старое железо
Текст:
Привет, Хабр! Сегодня я в очередной раз посетил барахолку, и снова не
напрасно. Мне попалось несколько интересных гаджетов, парочку
приобрел, на остальное просто полюбовался. Кстати, нередко возникает
мысль, что среди россыпей обычных гаджетов, которые мало кому
интересны, затеряны настоящие сокровища. Иногда мне удается их
обнаружить, но, скорее всего, большая часть остается скрытой под
завалами. Но что поделать — на то они и барахолки, здесь редкий
продавец хоть как-то сортирует свой товар.    Но хватит досужих
рассуждений. Сегодняшний день преподнес парочку сюрпризов, и ими
хотелось бы поделиться со всеми читателями. Поехали.    Встретил меня
на барахолке вот такой детский планшет. У них обычно куча всяких
функций, но характеристики у большинства — очень слабые. Проще купить
ребенку обычный планшет, мороки меньше, а толку — больше.    Посмотрел
на местной онлайн-барахолке вроде «Авито» стоимость — получается очень
недорого, от 15 до 40 евро, в зависимости от состояния. Девайс этот
выпуска 2015 года, тогда стоил, надо думать, как чугунный мост.
Старенькие ноутбуки. Старых и очень старых ноутов на барахолке
встречается просто море. Иногда их даже покупают — то ли
ностальгирующие граждане, то ли те, кому хочется сэкономить. Но
подобные гаджеты часто уже даже на роль печатной машинки не годятся,
что уж и говорить о просмотре видео или играх.    Рядом с ноутами
можно рассмотреть несколько роутеров. Их на барахолках очень много,
хоть с упаковкой, новых, хоть бу. Пару раз, когда выбрасывал мусор,
видел в контейнерах разные роутеры, которые обычно выбрасывают со
всеми аксессуарами — сетевым кабелем, адаптером питания и т.п. Иногда
граждане просто не утруждают себя возвратом оборудования провайдеру
при его смене, видимо, отсюда и поток устройств.     Интересная
аналоговая камера Olympus OM-10 с очень хорошим объективом (конечно,
не автоматическим). Продавец просил за него 40 евро, но возиться с
проверкой и т.п. не хотелось, поэтому решил не покупать. На Амазоне и
местной онлайн-барахолке цены на фотик начинаются со 100 евро. А с
таким объективом будет от 150. Так что при желании можно и торговлю
открыть.     Вероятно, когда-то такая камера стоила очень много, это
отличный фотоаппарат.     Ну а здесь у нас уже ставшие традицонными
печатные машинки. На барахолке их просто огромное количество — всегда
есть не меньше 5 штук у разных продавцов. Так что если кто собирает
коллекцию подобных систем — велкам ту Испания.    Ну а это — зарядник
для смартфонов + беспроводная гарнитура. Смартфон на коробке — это
просто иллюстрация того, что можно запихать в держатель. В общем-то,
вполне удобно — и говорить можно без рук, и одновременно
корректировать свой путь.    Монитор — вполне себе работчий, 19
дюймов. Продавец просил 15 евро, но мне не нужен монитор, у меня
система из двух 27-дюймовых дисплеев и я задумываюсь о приобретении
третьего такого же.     Традиционные телефоны — как офисные, так и
мобильные для внешней связи. Раньше за такие чудеса техники можно было
отдать почку, даже две — свою и соседа. Ну а теперь — раритет, что уж
тут.     Ноутбук Compaq Presario CQ56. В хорошем косметическом
состоянии, но есть одна проблема — у него на экран вместо изображения
выводится белый фон с цветными линиями. Здесь два варианта — либо с
матрицей что-то не то, либо видеокарта (если она здесь есть) глючит.
Чуть позже посмотрю, если нет отдельной карты, то подкину заведомо
рабочую матрицу, посмотрю заработает нормально или нет. Ах, да, купил
я его за 15 евро — продавец просил сначала 25, но мы поторговались.
Довольно старый проектор. Не исключено, что рабочий — возможно, какая-
то компания его выбросила за ненадобностью.    Простенькая игровая
консоль, взявшая что-то от Wii, плюс множество самых разных сотовых.
Может, кто-то увидит что-то ценное в этой куче электроники? Еще есть
проводной руль с педалями и DVD для машины.     Какая-то камера,
насколько можно понять, сразу с аккумулятором и зарядником к нему.
СТоить все это может и очень много, и совсем ничего.   Обозреваем на
Хабре самые интересные и дискуссионные темы из мира IT. Если хотите
быть в курсе новостей, традиционно входящих в топ читаемых,
подписывайтесь на наш блог.   Снова огромное количество всяких
зарядников, кабелей, как рабочих, так и нет. Сегодя, кстати, купил
адаптер питания для ноутбука, и он оказался нерабочим — это, скорее,
исключение, чем правило.     Часы, фотоаппараты, солнцезащитные очки и
телефоны, много телефонов. наверное, многие читатели узнают тут свои
первые/вторые сотовые.     Брендированные наушники Call of Duty и
снова зарядники и кабеля.     Уголок геймера — консоль Xbox 360,
контроллеры, парочка игр и всякая всячина, включая контроллер от PS3.
А вот терминал для сбора данных от Motorola. Напихано в него по-
максимуму всего. Здесь и сканер штрих-кодов, и IrDA, и сенсорный
экран, плюс модуль сотовой связи и еще несколько интересных вещей. Вот
характеристики:  Win Mobile 6.5 Процессор — 624MHz ОЗУ и ПЗУ —
256MB/1GB Цветной 3.5' VGA дисплей WiFi 802.11a/b/g, HSDPA, GPS 2D
Image сканер MSP 4800 mAh аккумулятор QWERTY клавиатура   Продавалось
сразу два за 10 евро. Оба рабочие, но с севшими аккумуляторами. Для
заряда нужна док-станция, которой нет. Подзарядил от ЛБП для того,
чтобы убедиться в работоспособности. В РФ при поступлении в продажу
это чудо техники стоило вроде как 224 392 руб, посмотрел в кэше.
Сейчас от 15 евро до 200 в зависимости от состояния и
работоспособности. Что теперь с ними делать — честно говоря, не знаю,
возможно, сделаю чуть позже обзор, нужен?     Еще немного всякой
всячины, включая планшеты Acer Iconia и Motorola Xoom (помню, хотел
его, но что-то не срослось в свое время).     Немного медиадисков для
хранения и проигрывания музыки, видео и просмотра фоточек. Раньше были
довольно популярными. Сейчас, поскольку везде ноутбуки и умные ТВ,
популярность таких вещей сильно снизилась. Но кто-то пользуется.
Ну и, наконец, электронный орган JVC Victron. Выглядит очень хорошо,
видимых проблем нет. Выпущен он в 1980 году, было несколько разных
моделей, которые отличались друг от друга лишь немного. Вот видео
того, как этот инструмент звучит в руках музыканта. Модель чуть не та,
но не думаю, что разница очень уж большая. Справляется музыкант
хорошо, но видно, что эта штука требует максимума концентрации — прямо
как настоящий орган.     На сегодня у меня все, а вы не переключайтесь
— будут еще обзорчики и походы на барахолку.
