Автор: itmo
Дата: 2021-09-25T10:45:47.000Z
Название: Перовскиты, паста из наночастиц и расшифровка генома ягуарунди:
подборка исследований Университета ИТМО
Теги: Блог компании Университет ИТМО, Исследования и прогнозы в IT, Учебный
процесс в IT, Физика, Химия
Текст:
Ранее мы поделились на Хабре текстовой версией очередного выпуска
подкаста «ITMO Research_». Его темой стала карьера профессора Нового
физтеха в области изучения экситонов и двумерных материалов. Сегодня —
рассказываем чуть больше о свежих исследованиях представителей Нового
физтеха и других структурных подразделений Университета ИТМО в формате
компактного дайджеста.Keithley 2400 из фотоэкскурсии по одной из наших
лабораторий на ХабреКак «Яндекс» научился закадровому переводу.
Обсуждаем новую разработку компании с нашим выпускником. Его зовут
Андрей Законов. Именно он предложил объединить ключевые технологии
вроде распознавания речи, биометрии, перевода и голосового синтеза,
когда занимался продуктовыми задачами для «Алисы» и «Умных устройств».
Мы поговорили с ним о том, что представляет собой новинка, и узнали,
какие сложности предстоит преодолеть, чтобы расширить ее
возможности.Что дает анализ мед. карт и агентное моделирование в
здравоохранении. На эти и другие вопросы по теме отвечает Сергей
Ковальчук, возглавляющий лабораторию «Цифровое здравоохранение»
Университета ИТМО. Он делится своим видением диапазона потенциальных
исследований, говорит о работе лаборатории и примерах сотрудничества с
различными организациями — «НМИЦ им. В.А Алмазова» и Медицинским
информационно-аналитическим центром Санкт-Петербурга.Расшифровать
геном ягуарунди. Наши специалисты вместе с представителями СПбГУ и
Института молекулярной и клеточной биологии СО РАН разобрались с
геномом этого вида пумы первыми в мире. Подробнее об исследовании в
формате интервью рассказывает один из авторов — Павел Добрынин. Он
работает в Научно-образовательном центре геномного разнообразия
Университета ИТМО.Из фотоэкскурсии по нашей лаборатории гибридной
нанофотоники и оптоэлектроники Как наш Art&Science центр попал на
фестиваль Ars Electronica. Рассказываем об инициативе выпускников
одноименной магистерской программы. Их поддержал Университет ИТМО,
Райффайзенбанк и Австрийский культурный форум в Москве. Вместе с
коллегами Виктория Гопка, Ася Каплан и Григорий Киргизов напомнили
обществу о том, что почва остается одной из самых недооцененных частей
окружающего нас мира. Они организовали тематическое мероприятие и
продемонстрировали работы специалистов, заинтересованных в развитии
темы. Например, кастомный вариант конфигурации формы подошвы обуви,
записи звучания различных типов почв и другие примечательные экспонаты
и композиции.Осмысление изоляции и тайная жизнь растений. Студенты
программы Art&Science — Надежда Бей, Дария Пурвина и их коллеги —
поучаствовали в еще одной международной выставке. Она называется
Pending Futures и принимает работы из Нидерландов и России. Мы
поговорили с ребятами о проектах, которые им удалось
продемонстрировать. Это — Isolated Space [работа с VR], Gossip flowers
[необычное применение нейронки] и Plant Intelligence [виртуальные
аватары растений].Раствор перовскита — из фотоэкскурсии на ХабреПаста
из наночастиц, повышающая эффективность солнечных элементов.
Рассказываем о новой разработке ученых Университета ИТМО. На этот раз
речь идет о проекте, который получил поддержку в виде гранта от РНФ.
Исследованием занималась международная команда, а результаты
опубликовали в научном журнале Nano Energy. Объясняем простыми
словами, как устроено решение ученых, в чем состояли основные задачи и
сложности в его реализации, плюс — уделяем внимание потенциальному
применению инновационной пасты из наночастиц.Металлические
микрокапсулы, меняющие форму под воздействием лазерного излучения. Это
— еще одна новинка от ученых из Нового физтеха и Химико-биологический
кластера Университета ИТМО. Авторы исследования рассказывают о том,
что им удалось осуществить, в общих чертах представляют устройство
разработанной методологии и рассуждают об актуальности проекта.
Научную статью по этой теме им удалось опубликовать в журнале Physical
Chemistry Letters.Водостойкие нанокристаллы перовскитов — как они
устроены. Разработку представили ученые Нового физтеха — Павел
Тальянов, Алексей Пельтек, Лев Зеленков, Сергей Макаров и Михаил
Зюзин. Вместе с ними мы поговорили о практическом применении
перовскитов, их свойствах, преимуществах и недостатках. Конечно же,
обсудили и то, как специалистам удалось получить водостойкий вариант,
зачем он нужен и как будет работать. На английском языке это
исследование вышло в научном издании The Journal of Physical Chemistry
Letters.Дополнительное чтение в нашем блоге на Хабре:Открытый
инструмент для анализа метагеномных данных MetaFastКакие открытые
проекты развивает лаборатория мультиагентных системОткрытый инструмент
для аналитики бизнес-процессов и Process Mining’а
