Название: WHOW — Язык разметки («WHat-WHy-HOW»)

Автор: whowinfo

Дата: 2021-10-02, 12:12

Теги: Семантика *

Контент: Если задаться вопросом, отчего семантические технологии до сих пор
широко не шагнули в массы, ответ окажется на поверхности: из-за
сложности существующей реализации. Сложно создать уникальный
идентификатор предмета или отыскать в словарях идентификатор класса
предмета, сложно и описывать предметные свойства - простому человеку
не  понятны и чужды эти Schema.org, Dublin Core, etc. Надобен бы
простой,  примитивный даже инструмент - чтобы занимательная семантика
стала  массовым явлением. И такой инструмент, конечно же, есть - это
обычные  вопросы естественного языка: что, зачем, как? - и т.д.