Название: Разбираюсь в математике = легко стану программистом?

Автор: sahsAGU

Дата: 2021-09-30, 16:25

Теги: Python *, Программирование *, Учебный процесс в IT, Статистика в IT,
Изучение языков

Контент: Согласно исследованию - влияние есть, но незначительное. Обучаемость
скорее связана с навыками изучения новых языков (не
программирования).Что в первую очередь ассоциируется у вас с
программированием? Может быть математика? Большинство знакомых мне
программистов не связывают то, чем они занимаются, в первую очередь с
математикой. Они скорее говорят о логике. Тем не менее, идея о том,
что навыки программирования связаны со способностями к математике,
остается живой даже среди программистов. Совсем недавно было
опубликовано исследование Вашингтонского университета. В нем
исследователи выяснили роль математики в способностям к обучению
программированию.