Название: Акустическая обманка мотыльков: спастись ценою крыльев

Автор: Dmytro_Kikot

Дата: 2021-09-15, 14:00

Теги: Блог компании ua-hosting.company, Читальный зал, Научно-популярное,
Физика, Биология

Контент: Мир дикой природы порой напоминает пьесу в жанре трагикомедии, где
есть коварные злодеи, смелые герои, запутанные интриги, простодушные
дурачки и бесконечно переплетающиеся сюжетные линии персонажей. Если
человек может всю свою жизнь думать над своим предназначением в этом
мире, и не понимать, чего он на самом деле хочет, то в дикой природе
желание вполне очевидно — выжить. Когда против тебя и переменчивая
погода, и хищники, и даже собственные сородичи, необходимо
использовать все инструменты эволюции и адаптироваться. Ученые из
Бристольского университета (Великобритания) установили, что на
кончиках крыльев некоторых мотыльков имеются необычные образования,
способные ввести в замешательство летучих мышей. Что это за
образования, как они работают, и чем приходится жертвовать мотыльку во
имя своего спасения? Ответы на эти вопросы мы найдем в докладе ученых.
Поехали.