Название: Кент Бек: отец экстремального программирования, паттернов
проектирования, JUnit и TDD

Автор: phillennium

Дата: 2021-10-01, 16:32

Теги: Блог компании JUG Ru Group, Тестирование IT-систем *, TDD *, Agile *,
Биографии гиков

Контент: Кент Бек сделал для IT столько, что его имя упоминается на Хабре в
сотнях разных постов. Но при этом до сих пор не было хабрапоста о нём
самом. Исправим это упущение.Во вторник Кент выступит на нашей онлайн-
конференции по тестированию Heisenbug. Там этот человек, когда-то
популяризовавший подход TDD, поговорит о куда более новой концепции
TCR («Test && Commit || Revert»). То есть даже к 60 годам он не стал
жить былыми заслугами, а продолжает предлагать новое.Идея TCR кажется
многим безумной. Но давайте вспомним все предыдущие достижения Бека —
и заметим, что многие из них тоже когда-то казались людям совершенно
непрактичными, а потом оказались очень осмысленными.