Автор: alconost
Дата: 2021-10-05T12:38:44.000Z
Название: Как маркетолог сети доставки суши делает сотни HTML5-баннеров для
контекстной рекламы и не сходит с ума
Теги: Блог компании Alconost, Интернет-маркетинг, Медийная реклама,
Контекстная реклама, Управление продуктом *
Текст:
Фото на обложке: Frank Zhang on UnsplashСоздание баннеров иногда
превращается для интернет-маркетолога в головную боль, которая не
проходит неделями. Особенно когда баннеры нужны с анимацией и для
разных рекламных площадок. Планируя большую кампанию контекстной
рекламы, в минской сети доставки суши задумались: а есть ли сервис,
который сгенерирует им сотню анимированных HTML5-баннеров с кастомным
дизайном и сразу под требования рекламных сетей? Такой сервис нашёлся,
он называется Pikaban. Давайте посмотрим, как им воспользовались в
этой сети доставки и что из этого получилось.ПроблемаРебята из сети
доставки хотели оформить баннеры в фирменном стиле, чтобы запомниться
клиентам, и показывать на баннерах всё разнообразие меню, а не только
самые популярные позиции. Как обычно, дьявол в деталях, а в случае
этой сети доставки — в меню. В нём больше 40 видов суши, и каждому из
них соответствует фотография, название и цена. Это означало, что
критический минимум для рекламной кампании — полсотни баннеров. Уже
немало, но это только верхушка айсберга.HTML5-баннеры, подходящие для
одной рекламной сети, не всегда подходят для другой. Например, Google
Ads принимает баннеры весом до 150 кб, а «Яндекс.Директ» — до 120 кб.
Поэтому при планировании размещения в нескольких сетях нужны вариации
баннеров, учитывающие требования конкретной платформы.Кроме того,
размещать контекстную рекламу можно в разных форматах, причём не
обязательно ограничиваться популярными размерами вроде 300х600 или
720х90. Ведь за размещение в менее популярных форматах не такая
высокая конкуренция, а значит — ставки там ниже и рекламный бюджет
можно сэкономить. Так что чем больше у баннеров вариаций разных
размеров, тем лучше.Маркетологи этой доставки суши планировали
размещать в одной рекламной сети баннеры в 6 форматах, а в другой — в
9, причём у каждого баннера должно было быть как минимум по 2 версии с
разными призывами к действию. Подсчитаем общее количество вариаций
баннеров: 40 позиций меню * 15 размеров * 2 призыва к действию — 1200
файлов, и это только на начальном этапе. Если, например, добавить
вариацию с третьим призывом к действию — станет на 600 файлов
больше. Примечание: доставка суши — самая что ни на есть настоящая, но
ребята попросили не упоминать название своей сети в баннерном кейсе.
Выходило, что ребятам из сети доставки пришлось бы часами проверять
контент будущей кампании: правильно ли указаны название, количество и
цена роллов на каждом баннере? Для каждого ли баннера готовы все
варианты размеров? Учитывая, что файлов — сотни, сделать всё за одну
итерацию казалось возможным только в идеальном мире.И да: дизайнера и
программиста, работавших над баннерами, приходилось бы звать на помощь
всякий раз, когда в меню появятся акционные цены. Или если захочется
поменять надпись на кнопке или вывести дополнительный ресайз.«Мы
понимали, что нам нужно не просто разработать дизайн, но ещё и
подгонять его под разнообразные размеры, и время от времени менять
контент. Готовь мы баннеры вручную, процесс был бы времязатратным,
трудоёмким и просто неудобным», — поделились ребята из доставки
суши.Чтобы не тратить сотни человекочасов на забивание гвоздей
микроскопом, ребята нашли более технологичное решение — генерацию
баннеров в сервисе Pikaban.Главная страница сервиса PikabanРешениеСеть
доставки суши передала заготовки арта в фирменном стиле команде
Pikaban, которая на его основе подготовила дизайн-макет баннеров. При
подготовке макета в Pikaban проработали расположение логотипа,
слогана, областей для полной цены и цены со скидкой так, чтобы баннер
с каждой позицией меню выглядел привлекательно во всех размерах. Что
касается надписей — подчеркнём, что был продуман именно дизайн
областей для текстов, но сам текстовый контент в макеты не
вшивался.«Главное на этапе проверки макета — проверить, как в нём
отображаются все продукты, а не только один тестовый. Ведь у одного
продукта может оказаться больше символов в названии, у другого
— фотография не в том масштабе. Нам с командой «Пикабана» хватило двух
итераций, чтобы устранить такие погрешности и адаптировать макет под
все продукты», — поделились опытом в сети доставки суши.Затем
согласовали анимацию для HTML5. Остановились на том, что фон в
фирменном стиле будет приближаться к зрителю и отдаляться от него,
ролл на фоне — вращаться, а цена каждые три секунды будет сменяться
сообщением об акции: соевый соус за 1 копейку к каждой порции роллов.
С учётом таких вводных в Pikaban разработали шаблоны анимированных
HTML5-баннеров сразу под технические требования Google Ads и
«Яндекс.Директ» — рекламных платформ, на которых эта сеть доставки
суши планировала размещаться. «Конечно, всегда остаются статичные
баннеры как альтернатива, но мы хотели сделать саму презентацию наших
продуктов максимально привлекательной и решили использовать анимацию.
В «Пикабане» нам понравилось, что анимация программируется и затем
внедряется в разные форматы», — пояснили в сети.Дальше произошло самое
важное. На Pikaban появился личный кабинет для ребят из сети доставки,
в который команда Pikaban загрузила все шаблоны: макеты с кастомным
дизайном, адаптированные фото роллов, параметры размеров баннеров для
каждой рекламной сети. А весь текстовый контент для баннеров: названия
роллов, цены, слоганы, тексты для кнопки — добавлялся уже маркетологом
сети доставки, через интерфейс личного кабинета. Тексты и цены можно
менять, добавлять и удалять в любой момент и за секунды: навыков
работы с графическими редакторами не требуется. Это даёт много
возможностей для A/B-тестирования баннеров: можно, например,
проверять, на какой призыв к действию аудитория лучше откликается. На
скриншоте: интерфейс личного кабинета сети доставки суши в сервисе
Pikaban.  В колонке справа — редактируемые поля: добавляем текст — и
он сразу подтягивается к графике. Оставлять на баннерах все атрибуты
не обязательно. Если отключить показ цены и количества, оставшийся
текст — в нашем случае это название роллов — центрируется, и
композиция на баннерах выглядит гармонично. А если какая-то позиция в
меню получает новое название или если меняется цена, для обновления
баннеров не требуется помощь дизайнера и программиста. Маркетологи
сети доставки суши сами вносят такие изменения, выгружают обновлённые
версии баннеров и загружают их в рекламную сеть, и всё это это
занимает пару минут. Заодно из личного кабинета можно выгрузить и
статичные версии баннеров в PNG. Когда рекламная кампания уже была
запущена, в меню доставки появились новые позиции: «Ролл с авокадо,
креветкой и икрой» и «Филадельфия с икрой». Ребята передали в Pikaban
фотографии новинок — и уже на следующий день маркетологи сети доставки
могли генерировать баннеры всех нужных форматов с новыми позициями
меню. Платить за это не пришлось: обновления такого типа входят в
стоимость поддержки проекта на Pikaban.РезультатСеть доставки суши
получила кастомные шаблоны анимированных баннеров в HTML5, в которые
можно добавлять любые варианты текстов, выбирать размеры и скачивать
баннеры, готовые к загрузке в рекламные сети. «Рекламная кампания с
баннерами из «Пикабана» идёт уже третий месяц и, по нашим наблюдениям,
не «выгорает». С помощью настроек таргетинга мы можем показывать
разным сегментам аудитории разные продукты, а наличие множества
вариаций баннеров с разными блюдами даёт нам довольно много
возможностей в этом направлении. А то, что не нужно никого дёргать для
правок в текстах на баннерах, очень экономит нам время», — отметили в
сети доставки суши.Нужен баннер «Шапка-маки с креветкой» для
«Яндекс.Директ» размером 720х90? Пара кликов, жмём «Скачать» и
загружаем баннер в рекламную сеть.Нужно указать акционные цены на
«Бонито с лососем и огурцом» для Google Ads? Редактируем цену прямо в
личном кабинете, а не в графическом редакторе, ставим галочки напротив
нужных форматов — и zip-архив с HTML5-баннерами выбранных размеров
готов к выгрузке. К слову, скачивать все-все вариации баннеров про
запас и организовывать их хранение на локальном компьютере или в
облаке не обязательно. Выгрузить баннеры нужного формата можно из
Pikaban в любой момент. А доступ к личному кабинету можно предоставить
нескольким сотрудникам компании, причём у каждого будут свои логин и
пароль.На основе опыта создания баннеров для этой сети доставки
команда Pikaban улучшила сервис. Теперь для клиента по умолчанию
создаются сразу все возможные размеры для Google Ads и
«Яндекс.Директ», а дополнительные размеры для размещения в других
сетях добавляются по запросу клиента и бесплатно. Также Pikaban
научился выводить баннеры в формате MP4, благодаря чему анимированный
рекламный контент из Pikaban стало возможно размещать в Facebook и
Twitter. Узнать больше о Pikaban можно на сайте
https://pikaban.com/. Фото на обложке: Frank Zhang on Unsplash
