Название: Руководство по модулю клавиатуры Python

Автор: Braincom

Дата: 2021-09-25, 14:20

Теги: Python *

Контент: Python является одним из наиболее подходящих языков для автоматизации
задач. Будь то повторяемый (этический) веб-скоб через некоторое время,
запуск некоторых программ при запуске компьютера или автоматизацию
отправки повседневных электронных писем, Python имеет много модулей,
которые облегчают вашу жизнь.Одним из них является модуль под
названием keyboard, который полностью контролирует вашу клавиатуру. С
помощью данного модуля вы можете печатать что угодно, создавать
горячие клавиши,  сокращения, блокировать клавиатуру, ждать ввода и т.
д.