Название: process mining: 100 строк кода и генератор логов у нас в руках

Автор: i_shutov

Дата: 2021-09-17, 15:54

Теги: Python *, Data Mining *, R *, Бизнес-модели

Контент: Продакт-менеджерам посвящается... Заступая на территорию proccess
mining, каждый участник рано или поздно будет нуждаться в наборе логов
событий, отражающих те или иные специфические моменты в процессах. Эти
логи нужны как на этапе демонстрации решения, подсвечивания
определенных вопросов, так и для отработки алгоритмов или же тестов на
производительность. Оба рекомендуемых сценария «взять с продуктивных
систем» или «взять из интернета» терпят фиаско. Как правило, это очень
малые датасеты, слабо удовлетворяющие потребностям как по наполнению,
так и по объему. Остается вариант — написать генератор правдоподобных
логов самостоятельно. Тут тоже есть два варианта.  Вариант первый —
превратить эту задачу в универсальный монстроподобный продукт,
содержащий визуальный конструктор в нотации BPMN 2.0, всевозможные
визуальные конструкторы формул и атрибутов, полноценную имитационную
машину под капотом. Годы работы, миллионы на ветер, на выходе — файл с
логами. КПД близок к нулю. Вариант второй — отнестись к этой задаче
как к вспомогательной и создать инструментами data science стека
упрощенный генератор в 100 строк кода.  Остановимся далее на втором
варианте. Является продолжением серии предыдущих публикаций.