Автор: RSpectr
Дата: 2021-09-24T12:58:22.000Z
Название: 2G и 3G: старикам тут не место?
Теги: Сетевые технологии *, Беспроводные технологии *, Разработка систем
связи *
Текст:
Когда предыдущие поколения связи сдадутся современным стандартамПо
оценкам GSMA*, к 2025 году технологией 4G (LTE) в России будет
пользоваться 81% мобильных абонентов, тогда как на 2G (GSM) и 3G
(UMTS) будет приходиться 7% и 4% соответственно. В ассоциации
констатируют, что во всем мире наметился тренд на вывод из
эксплуатации сетей связи второго и третьего поколения. С одной
стороны, операторы не хотят нести расходы по поддержке устаревших
технологий, с другой – заинтересованы в перераспределении
освобождающегося радиочастотного спектра. Однако в ближайшей
перспективе отключение сетей 2G и 3G может стать проблемой для больших
социальных групп и целых индустрий, отмечают эксперты.  Расцвет
четвёртогоВ России по итогам 2020 года LTE составило 50% от общего
числа подключений. Такие данные приводит GSMA в своем исследовании
«Экономика отрасли мобильной связи в России и СНГ в 2021 году».  По
прогнозам ассоциации, в регионе к 2025 году 4G продолжит превалировать
– ею будет пользоваться подавляющее большинство (82%) российских
абонентов сотовой связи. Опрошенные RSpectr эксперты согласны с таким
прогнозом.«Несмотря на предстоящий запуск и развитие сетей 5G
(IMT-2020), большую часть ближайшего десятилетия “рабочей лошадкой” в
нашем регионе будут сети 4G. Исключением будут только отраслевые
сервисы в сегменте B2B, где пятое поколение гораздо быстрее станет
более важным звеном», – полагает генеральный директор компании
«Спектрум Менеджмент» Игорь Гурьянов.В пресс-службе «ВымпелКома»
(бренд «Билайн») отметили, что отказ от GSM, скорее всего, произойдет
в текущем десятилетии. «Возможно, к 2025 году сети 3G будут отключены
вовсе», – добавили представители компании.В пресс-службе Tele2
рассказали, что сегодня устройства с поддержкой LTE,
зарегистрированные в сети оператора, занимают долю в 78 процентов.В
GSMA указывают на то, что в ближайшие годы капитальные затраты
операторов во всем мире будут расти в связи с необходимостью
разворачивать сети 5G.Поэтому телеком-компании будут вынуждены
оптимизировать свои затраты. Один из путей – отключение сетей 2G и 3G,
которые теряют актуальность. Кроме того, операторы заинтересованы в
рефарминге (перераспределении) частот для нужд четвертого и пятого
поколения.LTE сохранит доминированиеВплоть до 2025 года основной
мировой интернет-трафик придется на сети 4G, отмечает ведущий эксперт
по беспроводным технологиям Huawei в России Дмитрий Конарев.По
прогнозам аналитиков, в 2024 году глобальное распределение передачи
данных по технологиям будет выглядеть следующим образом:12% в 3G;50% в
4G (около 520000 петабайт);38% в 5G.Аналогично и с долей доходов,
получаемой компаниями от использования той или иной технологии: сети
4G у мировых операторов будут генерировать порядка 72% мобильной
прибыли, в то время как 5G – около 12 процентов.По оценке компании
Ericsson, в настоящее время действует 795 коммерческих 4G-сетей.По
итогам 2020 года число LTE-подключений в мире достигло 4,5 млрд – это
57% от общего числа. Пик спроса на 4G придется на текущий год, когда
число подключений достигнет 4,8 миллиарда. А затем спрос на услуги
этой технологии начнет плавно снижаться, и к концу 2026 года будет уже
3,9 млрд подключений. Причина – миграция абонентов на технологии 5G.В
Ericsson при этом подчеркивают, что за 2020 год пятое поколение
заметно усилило свои позиции – к концу года технология 5G стала
доступна 1 млрд человек, то есть 15% населения Земли. И все это
невзирая на пандемию COVID-19, из-за которой огромное количество людей
большую часть времени было вынуждено находиться дома, где есть
подключение к домашнему фиксированному интернету.Ericsson, пресс-
служба:Несмотря на быстрое развертывание 5G, LTE списывать со счетов
преждевременно – эта технология будет оставаться доминирующей в
ближайшие годы. Операторы продолжают улучшать качество сетей 4G –
растут емкость и скорость передачи данных. Формула 4+2Процесс
отключения сетей связи третьего поколения в России уже стартовал,
говорит И.Гурьянов. «Думаю, на горизонте нескольких лет эта технология
почти исчезнет в крупных городах. Но в небольших населенных районах с
более длительным циклом возврата инвестиций она может продержаться
чуть дольше», – полагает эксперт.Д.Конарев прогнозирует, что активная
фаза отключения третьего поколения связи в России начнется в 2023
году. «Вероятнее всего, к 2025 году сетей 3G в России либо не будет
вообще, либо они будут оставаться локально в каких-то районах в
небольшом объеме», – говорит он.Представители телеком-отрасли
подчеркивают, что стандарт 2G будет выведен из эксплуатации позднее,
чем 3G.Д.Конарев объясняет, что отключение сетей третьего поколения
проще по ряду причин:с основной задачей 3G-сетей – передачей данных –
гораздо лучше справляется 4G, голос же может быть перераспределен
между технологиями 2G и VoLTE (Voice over LTE – голос по LTE);на 3G
довольно мало в сравнении с 2G работает M2M-решений, что упрощает их
отключение;сети 3G намного сложнее планировать и оптимизировать в
сравнении с 2G и даже 4G.Дмитрий Конарев, Huawei:В международном
телеком-сообществе сложилась формула 4+2, которая означает, что у
многих операторов раньше будут отключены сети 3G, чем 2G, и основными
будут LTE и GSM, пока не разовьются технологии 5G и 6G. В пресс-службе
«МегаФона» отмечают, что интерес к 3G снижается в два-три раза
быстрее, чем к сетям второго поколения. «Сейчас мы видим опыт Чехии,
Германии, Италии и других европейских стран, которые уже начали
осуществлять перевод спектра для запуска 4G и 5G вместо 3G. Такой же
сценарий вполне применим и в России в ближайшие пять-семь лет при
скорейшем решении частотного вопроса для сетей пятого поколения», –
сказали представители оператора.GSM - это надолгоПо прогнозам Huawei,
в России сети 2G могут успешно «дотянуть» до 2027-2028 годов:во-
первых, в нашей стране широкое покрытие сетями GSM;во-вторых,
соответствующее абонентское оборудование стоит недорого;в-третьих, на
таких сетях работает большое количество подключенных
M2M-устройств.Советник президента Huawei в регионе Евразия Игорь
Акулинин на конференции, организатором которой выступила GSMA,
подчеркнул, что значительная часть экосистем опирается на сети 2G и
использует M2M-устройства, которые будут работать еще долгое время.
Так, по его словам, телемедицина изначально развивалась на GSM,
использует его сегодня и, вероятно, в этой сфере от стандарта 2G не
скоро смогут отказаться.Вице-президент по технике компании МТС Виктор
Белов на той же конференции привел такой пример: российская
государственная автоматизированная информационная система экстренного
реагирования при авариях ЭРА-ГЛОНАСС, которой с 2017 года должен
оснащаться каждый новый автомобиль, выпущенный в РФ, и каждое
транспортное средство, импортированное в Россию, работает на втором и
третьем поколении.Представители сотовых операторов указывают еще на
одну проблему: широкое проникновение кнопочных телефонов («звонилок»),
которые поддерживают только сети 2G.Перераспределение частот GSM для
нужд более современных стандартов возможно в долгосрочной перспективе,
поскольку на рынке остаются абоненты, которые продолжают пользоваться
только голосовыми сервисами и не собираются менять привычек, говорят в
Tele2.Tele2, пресс-служба: Чтобы провести рефарминг частот GSM,
необходимо насытить рынок конечным пользовательским оборудованием с
поддержкой VoLTE. Пока же такие девайсы относятся к категории
премиальных смартфонов. Когда проникновение устройств с поддержкой
VoLTE достигнет высокого уровня и клиентская база будет готова, мы
проведем рефарминг частот GSM под VoLTE. По нашему мнению, технология
4G выместит 3G быстрее, чем VoLTE – 2G. В компании также рассказали,
что проникновение устройств 2G в сети Tele2 сокращается, однако это
происходит медленнее, чем в случае с аппаратами, поддерживающими
третье поколение. Устройства 3G и 4G сравнимы по цене, поэтому
пользователи интернета при замене смартфонов выбирают более
продвинутые устройства LTE.Что касается трубок 2G, то альтернативы им
практически нет - пользователи, которым телефон нужен исключительно
для звонков, не видят смысла в их замене на более дорогие.В «МегаФоне»
сообщили, что 17% абонентов оператора пользуются кнопочными
телефонами.В свою очередь, И.Гурьянов отмечает, что 2G-трубки – это
решаемая проблема, их замену можно, например, субсидировать, а также,
вероятно, появятся и аналогичные устройства, но с поддержкой
VoLTE.Игорь Гурьянов, «Спектрум Менеджмент»:Гораздо сложнее заменить
M2M-устройства. Возможно, операторы придут к тому, что будет одна
единая сеть 2G с небольшим частотным ресурсом и все российские
операторы мобильной связи станут ее совместно использовать для этих
целей по модели MVNO.Новое применение диапазоновИ.Гурьянов отмечает,
что операторы связи проводят рефарминг уже несколько лет - с ростом
проникновения терминалов с поддержкой LTE всё больший объем частотного
ресурса отводится под 4G.Д.Конарев уточняет, что наиболее популярным
для перераспределения спектра от GSM к 4G диапазоном частот является
1800 мегагерц. Практически все операторы провели его рефарминг и
используют в основном под LTE, хотя и 2G на нем еще присутствует. На
втором месте стоит диапазон 900 МГц, но в нем гораздо меньше
частотного ресурса и не везде возможно переиспользование.В то же время
в больших городах многие операторы начали активно применять диапазон
2100 МГц (на нем работают сети 3G) для оказания услуг LTE в связи с
недостаточной емкостью действующих сетей.В пресс-службе «Билайна»
подтвердили, что оператор активно использует возможности рефарминга
частот 2G и 3G на своих сетях для технологии LTE.В Tele2 также
рассказали RSpectr, что проводят перераспределение частот 3G под LTE.
«В перспективе трех-пяти лет возможен полный перевод диапазон 2100 МГц
под 4G», – сказали в пресс-службе оператора.Директор по
стратегическому планированию инфраструктуры компании «МегаФон» Андрей
Грачев на конференции GSMA заявил: «Мы, как и все операторы, уже не
год и не два планомерно “вытаскиваем” частоты из 2G/3G в LTE. И 3G у
нас первым уйдет, как он ушел, например, у операторов Германии месяц-
два назад».По мере строительства сетей 5G полному рефармингу будет
сначала подвергнут спектр, используемый для 3G, а для остающихся в
эксплуатации устройств GSM и LTE будут применяться, соответственно,
полосы в диапазонах 900 МГц и 1800 МГц, сообщили в пресс-службе МТС.В
компании напомнили, что еще в начале 2019 года МТС первой в
стране приступила к частичному переводу частот 3G в диапазоне 2100 МГц
под нужды LTE при строительстве сетей связи в малых и удаленных
населенных пунктах ряда регионов.В Ericsson также подчеркивают, что
для полноценного покрытия 5G необходимо обеспечить технологическую
нейтральность уже работающих диапазонов 2G/3G/4G, чтобы иметь
возможность на этих же частотах запускать сети пятого поколения. Речь
идет об участках спектра в 800; 900; 1800; 2100 и 2600
мегагерц.Миграция за рубежомПроцесс ухода от старых стандартов идет
практически во всем мире, говорят эксперты.В GSMA отмечают, что по
темпам отключения сетей предыдущих поколений лидирует азиатско-
тихоокеанский регион.Насчитывается всего несколько стран, где
полностью отказались от 2G и 3G, одна из них – Тайвань.В Австралии
свернули сети GSM, но там соединения M2M работают в UMTS в диапазоне
850 МГц, рассказал И.Гурьянов. А один из крупнейших в мире операторов
Vodafone отключил сети 3G в Нидерландах, Италии, Чехии, Германии, и на
очереди инфраструктура в Греции, Португалии и Ирландии.Другой пример
приводит Д.Конарев: в Чехии от принятия решения оператором VDF до
полного отказа от сети 3G прошел всего год.Отключили свои 2G-сети
также компании в Южной Корее, а проникновение мобильного
широкополосного доступа в этой стране составляет 97,5% (абоненты
4G+5G), и это самая высокая цифра в мире. В основном частоты 2G
используют под 4G, а диапазоны 3G – как под LTE-, так и под 5G-сети.По
словам В.Белова, проблема перевода в другие диапазоны M2M-устройств
существует не только в России, актуальна она и для Европы. Например, в
Германии правительство потратило немало средств на перевод своих
систем на 4G и 5G. А в США противниками закрытия устаревших сетей
выступают, например, компании, занимающиеся безопасностью, так как все
системы, установленные в малоэтажной Америке, это тоже 2G-/3G-only-
устройства.
