Название: Лингвистика, математика и колориметрия: коммуникативные потребности в
цветах

Автор: Dmytro_Kikot

Дата: 2021-09-29, 14:00

Теги: Блог компании ua-hosting.company, Алгоритмы *, Математика *, Научно-
популярное, Биология

Контент: В отличие от многих существ, обитающих по соседству с нами на планете
Земля, наш вид богат национальностями, культурами, языками и обычаями.
Несмотря на принадлежность к одному виду, люди из разных уголков
планеты обладают множеством отличий, одним из которых является язык.
Внутри любого вида существует потребность обмениваться информацией.
Методов реализации этой потребности достаточно много: запахи, цвета,
движения, звуки и т.д. Человек больше всего полагается на вербальный
метод коммуникации, в результате чего за долгие годы эволюции и
развития нашей цивилизации образовалось множество языковых групп и
отдельных языков. Другими словами, человек обладает очень
разнообразным ассортиментом вербальных инструментов, которые, по идее,
должны в равной степени точно описывать те или иные предметы и
события. Однако структура языка может сильно отличаться между
языковыми группами. Ученые из Пенсильванского университета (США)
выяснили, что словесное описание индивидуальных цветов сильно
отличается между разными нациями (т.е. между языками), но вот
группировка цветов по категориям демонстрирует общие черты. Какую роль
в этом играют коммуникативные потребности, как фрукты повлияли на
словесное описание цветов, чем разные народы отличаются, и что между
ними общего, когда речь идет о цветах? Об этом мы узнаем из доклада
ученых. Поехали.