Название: Как я искал вбросы на московских выборах и что-то нашел

Автор: rumatavz

Дата: 2021-09-29, 20:27

Теги: Информационная безопасность *, Data Mining *

Контент: Посмотрев видео Анастасии Брюхановой мне очень захотелось найти еще
какие то подтверждения наличию вбросов. И я стал думать, что бы сделал
бы я сам, если бы мне нужно было сделать вброс. Ну, я бы составил
список людей, от которых шли фейковые голоса, сделал бы так, что бы
они попали в списки избирателей. Дальше люди или роботы голосовали бы
от имени людей по этим спискам.А значит порядок голосования совпадал
бы с порядком регистрации. Вот это гипотезу я и решил проверить.