Название: Управляем компьютером (Windows PC) голосом, через Google Assistant

Автор: usa_habro_user

Дата: 2021-09-25, 08:15

Теги: Блог компании ITSOFT, .NET *, C# *, Умный дом, DIY или Сделай сам

Контент: Всем привет!Сделал сегодня простую, но достаточно забавную штуку, и
решил поделиться с народом. Сразу хочу извиниться, красивых (и
ненужных) картинок и скриншотов не будет: текст рассчитан "на тех,
кому ехать, а не шашечки".Наверняка не я один был озабочен тем, как же
управлять компьютером через решения "умного дома", голосом. К
удивлению, когда я задался этим вопросом (года два или чуть более
назад), то вскоре убедился, что особого выбора-то и нет. Мне удалось
найти лишь одну бесплатную утилиту, которая могла, пусть и "через попу
автогеном", реализовать желаемое. Утилита эта называется "Push2Run" by
Rob Latour, работает она достаточно прямолинейно и безыскусно, через
апплеты IFTTT и DropBox - на IFTTT создается апплет с распознаваемой
частью фразы (задается через $), а потом эта часть записывается
(опять-таки, через скрипты IFTTT) в текстовый файл на DropBox-е.
Push2Run отслеживает появление нового файла через FileSystemWatcher,
считывает содержимое, как свою команду, и удаляет файл. В принципе,
незатейливое, но вполне себе работоспособное решение, если бы не... Я
прекрасно пользовался Push2Run более двух лет, пока, не так давно, не
затеял возится с моторизированной "умной" шторой. Под это дело даже
заказал себе trial week платного IFTTT Pro - нужно сказать, что
бесплатные эккаунты у них обслуживаются, ну, как бы сказать... не
очень-то быстро - кстати, это небольшой недостаток как Push2Run в
частности, так и IFTTT вообще. Недостаток действительно небольшой -
годовая цена Pro сервиса у них (IFTTT) не настолько велика, чтобы
реально экономить; тем более, с Pro эккаунтом все заработало гораздо
быстрее, но вот именно тут, как у нас говорят, shit happens (ОРТ
переводчик: "произошла небольшая неприятность") ☹