Название: Шестой подвиг Геракла: как мы расчистили прод от багов

Автор: flowboarder

Дата: 2021-09-16, 12:12

Теги: Блог компании DINS, Тестирование веб-сервисов *, Управление
разработкой *

Контент: Привет, Хабр. Меня зовут Макс. Я специализируюсь на реконструкции и
развитии процессов. Сегодняшняя история про баги. Не баги вообще, а
про вполне конкретную их категорию.Представьте себе космический мусор.
Или пластиковые острова в океане. Или гору фантиков от конфет в
холодильнике. По отдельности каждый смятый фантик, пустая бутылка или
деталь спутника не заслуживают внимания. Куда важнее прямо сейчас
заняться новым спутником, целой конфетой и полной бутылью. Вместе же,
эти кучи представляют проблемы. Хотя и проблемы будущих нас.О таких
багах и пойдёт речь. Они не блокируют выпуск релиза. Они всегда
оказываются на дне беклогов. Им нет числа, т.к. даже на подсчёт не
находится времени. Они напомнят о себе ровно в тот момент, когда вы
окажетесь не готовы.