Название: RamblerMeetup&Python (онлайн + офлайн!)

Автор: cbmw

Дата: 2021-09-29, 18:38

Теги: Блог компании Rambler&Co, Python *

Контент: Добрый день, Хабросообщество!7 октября в 19:00 состоится
RamblerMeetup&Python – лучшие практики и свежие инсайты про нейросети,
эмбеддинги пользователей с помощью PyTorch внутри Docker'а, биндинги
на Rust вместо С для приложений, а также вечная классика Python vs
Scala. Спикеры – эксперты Python-разработки Rambler&Co.Внимание:
мероприятие гибридное!50 первых зарегистрировавшихся на Timepad смогут
(наконец-то) посетить наш уютный офис в Москве на Даниловской
мануфактуре, но для этого обязательна справка о наличии антител или
справка о вакцинации,  а также документы, удостоверяющие
личность.Вообще все желающие смогут посмотреть митап в прямом эфире,
но все равно нужно зарегистрироваться вот тут, чтобы мы вовремя
напомнили вам о мероприятии и прислали ссылку на онлайн-трансляцию.