Автор: SergLV
Дата: 2021-09-30T14:10:13.000Z
Название: Выжимаем максимум с домашней СЭС. Экстенсивное развитие или DC/AC
rate, часть 1
Теги: Энергия и элементы питания, Финансы в IT, DIY или Сделай сам, Будущее
здесь
Текст:
Домашних солнечных электростанций становится всё больше, и очевидно,
что одним из главных вопросов, которым делятся владельцы - у кого
длиннее больше генерация.Самый простой метод, который позволяет
генерировать больше, при той же мощности инвертора (которая
ограничивалась законом в 30 кВт), это простое увеличение солнечного
поля. О том, как лучше это сделать и что можно получить, и пойдет речь
дальшеВидеооверсия статьиВ прошлой статье я лишь частично затронул эту
тему. Теперь пришёл черёд раскрыть её полностью, по мере накопления
как статистики, так и опыта. Изначально, свои СЭС я построил с 30 кВт
инвертором, и послушав советов с 33,5 кВт “полем” солнечных панелей.
Тогда я еще волновался, а не многовато ли панелей я поставил, и чем
это закончится. Первое же лето расставило всё на свои места.Типичный
график генерации СЭС в летний день, в тени +29Итого, домашняя станция,
расположенная не в самом жарком регионе, генерировала на 20 % меньше,
чем общая мощность солнечных панелей.Да, солнечные панели по нынешним
временам смотрятся уже не так топово - поликристалл, 5BB. Но это
панели от производителя ТОП3 Tier1, и имели одни из лучших
характеристик на то время.Эти наблюдения и сподвигли меня, на
дальнейший апгрейд. Изначально, на двух соседних станциях и
подключённых к одной подстанции, был проведён годовой натуральный
эксперимент. Он продлился 11,5 месяцев, так что данные за 1 месяц я
частично экстраполировал.Также, по верхнему графику видно, что станция
39,5 кВт имеет небольшое утреннее затенение, которое в целом приводит
к 0,5% потерь в год по сравнению с эталонной станцией.Я сильно
переживал, что обрезание пиковой мощности, приведёт к большим годовым
потерям, но это оказалось не так.Разница в годовой генерации составила
43675 кВт*ч vs 50379 кВт*ч. Потери между теоретическим максимумом, и
практикой составили всего 2,2%, из которых 0,5% я бы отнёс на
затенение.Да, были дни и месяцы, в которых разница достигала и больших
значений, но в общегодовом зачёте вышло именно так.В целом, я был
удовлетворён полученным результатом, но оказывается, если поработать с
калькулятором окупаемости СЭС, можно прийти к цифрам, что оптимальное
соотношение массива солнечных панелей к мощности инвертора составляет
1,5! То есть, с учетом затрат на инфраструктуру, максимальная
эффективность вложения денег наблюдается именно на коэффициенте DC/AC
rate близкому к 1,5.Потери от обрезания пиковой мощности при этом
растут, и в зависимости от расположения солнечных панелей, могут
варьироваться от 3 до 6%. Это постепенно идет в массы и владельцы
проводят модернизацию уже построенных СЭС, для увеличения
рентабельности.  Главное делать это с умом.Но не все овощи одинаково
полезны инверторы могут выдержать такую нагрузку, поэтому, и если Вас
это заинтересовало, перейдем к математической и нормативной части.
Если нет - смело прыгайте в конец рассказа.Переконфигурация и расчёт
стринговВ документации любого инвертора обязательно указано количество
МРРТ трекеров, их максимальный ток и максимальное напряжение, на
которое рассчитан инвертор.Для рассмотрения можно взять параметры
одной из самых популярных 30 кВт моделей.Ток 26А на МРРТ трекер,
максимум 1100В, 4 МРРТ трекера.В теории, мы можем на него ”навесить”
26*1100*4 > 100 кВт панелей, но это за гранью добра любого разумного
экономического обоснования и только в теории. Еще, ряд производителей
указывает, максимальный размер “солнечного поля”, и порой он может
быть сильно ограничен (1,1 - 1,3 максимум), поэтому стоит обращать
внимание и на этот пункт при выборе инвертора.Итого, в данном случае
нам нужно распределить 45 кВт панелей по 4-рем МРРТ трекерам. В
идеальном варианте, нам нужно составить цепочки из солнечных панелей,
которые работают близко к максимальному КПД инвертора, который
составляет 600 В. В реальности, эти кривые сдвигаются в зависимости от
входного напряжения, и с учётом будущей деградации панелей, лучше
рассчитывать на +-700 В _рабочего напряжения_.Начинаем
считатьЗависимость основных показателей любой солнечной панели
отображает довольно простой графикпо которому видно, насколько сильно
может меняться напряжение холостого хода (Voc) в зависимости от
температуры. Поэтому им категорически пренебрегать нельзя. Все
параметры берём с документации. Для этого нам понадобятся Iкз (Isc,
ток короткого замыкания), Uхх (Voc, напряжение холостого хода) и
Temperature Coefficient of Voc (температурный коэффициент Uхх)500 Вт
солнечная панельИсходя из графика, зимой, в холодный и солнечный день,
наша панель способна выдать намного больше вольтажа. Это является
первым главным параметром, который нам нужно проверить.Зная
максимальную температуру зимой, в вашем регионе, можно произвести
расчёты максимального напряжения на цепочке солнечных панелей.
Например, такая ситуация может возникнуть , если солнце неожиданно
выглянуло зимой из-за туч . Vmax = Voc * (1 - TCvoc*(Tзимой +
25)/100), и при минус 20 зимой, получаемVmax = 51*(1-(-0.29)*45*100)
=  57.65 В теоретический максимум, на который следует ориентироваться,
проводя все расчёты, для выбранной солнечной панели.И по правильному,
лучше производить расчёты на 1000 В, так мы попадём в оптимальный
диапазон КПД, и оставим себе небольшой запас, на всякий случай.С
учётом теплового коэффициента, мы можем поставить 1000/57,65 = 17
панелей в цепочку (округляем до ближайшего меньшего целого). И тогда,
в реальных условиях, согласно документации да и практики, (смотрим
теперь табличку NMOT, которая отвечает за условия, приближённые к
реальным) напряжение на цепочке панелей будет Vmpp * 17 = 38.8*17 =
659.6 В, что крайне близко к идеалу, а с учетом поднятия напряжения в
сети, можно считать его идеальным.Иногда это правило игнорируют, что в
лучшем случае может приводить к временному простою солнечной станции,
пока панели не прогреются, либо к пробою изоляции в самом неожиданном
месте, т.к. большинство компонентов тестируют именно на 1000 В.В одном
из обследований я видел рабочее напряжение 932 В, что превышает как
все правила безопасности, так и любые КПД инвертора, что делать
категорически не стоит. В этом случае, вероятность что инвертор, да и
вся солнечная станция, не переживут и нескольких зим, крайне
высока.Проверка по токуОбычно, при переконфигурации, аналогичные
панели уже не достать, и приходится уплотнять старые, освобождая МРРТ
трекер для новых.При этом обязательно проводим проверку по току. Ток
солнечных панелей практически не зависит от температуры, поэтому
просто смотрим максимальный ток короткого замыкания и сравниваем его с
рабочим током МРРТ трекера инвертора.В нашем случае Iкз составляет
12,5А, а допустимый ток на трекере 26А, что позволяет без проблем
разместить 2 цепочки солнечных панелей на одном МРРТ трекере. Не
забываем, что на каждый трекер устанавливаем панели не только с
одинаковыми характеристиками, но и одинаковым углом и азимутом
установки.Исходя из расчётов, имея всего один свободный МРРТ трекер,
мы сможем установить на него 17*2*500 Вт = 17 кВт солнечных панелей,
чего обычно с головой хватает для модернизации существующей
станции.Некоторые владельцы переживают, что такое соотношение панелей
к мощности инвертора приведет к его перегреву, и цепляют
дополнительное охлаждение.Вопрос является дискуссионным, но хуже от
этого точно не будет. Но, если инвертор расположен по всем правилам,
проблем быть не должно и без дополнительного охлаждения. По крайней
мере, так заявляет производитель.Выводы:Экстенсивное увеличение
солнечного поля уже неоднократно проверено, как в теории так и на
практике, и отзывы владельцев только положительные. В годовом зачёте,
станции имеющие по 45 кВт солнечных панелей и построенные на 30 кВт
инверторе, генерируют практически в полтора раза больше, чем станции
построенные на “минималках“ с 30 кВт солнечного поля. Потери от
“обрезания” в годовом эквиваленте не превышают 4-5%. Окупаемость при
этом приближается к 4-м годам, при существующем “зелёном тарифе”. Хочу
подчеркнуть, что не стоит путать окупаемость с прибыльностью. До конца
"зелёного тарифа" осталось не так много, и именно прибыль от домашней
СЭС уже намного ниже.Рассмотрен самый простейший метод модернизации
домашней солнечной электростанции “в лоб” и только на Юг, и многие
читатели возразят, а как же трекеры, оптимизаторы и прочие современные
методы увеличения генерации?Именно про эти методы и сравнение их с
методом простого наращивания “солнечного поля” в плоскости Юга и
пойдет речь в следующей части.И как всегда - добро пожаловать
на форум, который поможет с ответами на основные вопросы. Буду рад
ответить на вопросы как тут, так и на форуме.
