Название: Дата-центры в царстве гномов: шахты, бункеры и подземелья, в которых
построены современные ЦОД

Автор: Sagidullin

Дата: 2021-09-14, 19:52

Теги: Блог компании Selectel, IT-инфраструктура *, IT-компании

Контент: Информации, которую генерирует человечество, становится все больше.
Соответственно, и дата-центров требуется много. Многие из них строят
на поверхности земли и выглядят они вполне обычно, хотя бывают просто
гигантскими.    Есть и подводные дата-центры, о них мы писали совсем
недавно. Кроме того, некоторые объекты строятся под землей, в пещерах,
бывших военных помещениях и даже шахтах. Обо всем этом сегодня и
предлагаем поговорить.