Название: Чтобы избежать профессионального выгорания, нужно просто…

Автор: catwomenko

Дата: 2021-09-15, 17:30

Теги: Блог компании Dodo Engineering, Управление проектами *, Управление
персоналом *, Карьера в IT-индустрии, Здоровье

Контент: Это последняя, четвёртая часть материала про выгорание. В предыдущих
подробно рассматривались симптомы и стадии профессионального
выгорания, как их распознавать и как бороться. В этой части речь
пойдёт о том, как уберечься от выгорания, если оно уже было в прошлом
или только маячит на горизонте. В конце есть ссылки на книги и
видеоматериалы, которые помогут глубже погрузиться в тему.