Название: Фреймворки для тестирования: личный опыт и новые методы

Автор: RadST

Дата: 2021-09-21, 00:18

Теги: Тестирование IT-систем *, Python *, Тестирование веб-сервисов *,
Тестирование мобильных приложений *, Тестирование игр *

Контент: Привет, Хабр! Меня зовут Сергей Радченко, и мы с командой
профессионально занимаемся тестированием уже несколько лет. Сегодня я
посчитал количество автотестов, которые мы подготовили для веб-
интерфейсов, десктопных приложений, API, систем двухфакторной
авторизации и так далее (их оказалось более 5000). И мне захотелось
рассказать о нашем опыте создания экосистемы для автоматизированного
тестирования. В этом посте вы найдете описание полезных для
комплексного тестирования фреймворков, а также исходный код некоторых
дополнительных методов, которые мы дописали самостоятельно, чтобы
написание тестов происходило быстрее, и тестирование приносило больше
пользы.