Название: Архитектура Вселенной, часть 1: Сознание

Автор: SergioShpadi

Дата: 2021-09-28, 20:50

Теги: Научно-популярное

Контент: 'По одной капле воды человек, умеющий мыслить логически, может сделать
вывод о возможности существования Атлантического океана или
Ниагарского водопада, даже если он не видал ни того, ни другого и
никогда о них не слыхал' - Артур Конан-Дойль, «Этюд в багровых
тонах».Меня всегда восхищали древние философы, которые не имея никаких
инструментов познания мира кроме собственного разума, бесстрашно
погружались в пучины тайн мироздания. С помощью одних лишь только
рассуждений они обретали исключительно глубокое понимание принципов
работы механизма Вселенной, тем самым расширяя наши представления о
мире.Трудно переоценить влияние философии на науку, так как наука
произошла именно от философии. Использующаяся для формализации
процесса рассуждений математика стала первенцем философии. Даже сами
слова "философия" и "математика" произошли из терминов религиозной
школы одного из величайших философов античности - Пифагора. Физика,
названию которой мы обязаны другому великому античному философу -
Аристотелю, примерно до XVIII века именовалась натуральной философией.
Ему же мы обязаны появлением логики - науки о мышлении. Кроме того,
философы, изучавшие процесс познания и его ограничения, создали
важнейший инструмент исследования природы - научный метод. Даже многие
научные открытия последних веков были вдохновлены философией. Иоганн
Кеплер, Николай Коперник и Исаак Ньютон вдохновлялись теорией о
гармонии мира Пифагора, о чем сами и писали в своих научных трудах.
Альберт Эйнштейн был ярым приверженцем философии средневекового
философа Бенедикта Спинозы, но также считал себя в некотором смысле
платоником и пифагорейцем. Один из основоположников квантовой механики
Эрвин Шрёдингер написал целую книгу о том, как его открытия в
квантовой механике согласуются с индийской философией веданты. До сих
пор в западных университетах всем специалистам в точных и естественных
науках, успешно защитившим свою диссертацию, присваивают почетное
звание доктора философии - Philosophiæ Doctor, часто сокращаемое в
речи и на письме до простого PhD. Тем самым университеты подчеркивают,
что философия лежит в самом основании всего человеческого знания. Но
чем именно занимается философия, в чем состоит её роль?