Название: В моём офисном фургоне шесть каналов в интернет, а скоро будет семь

Автор: Data_center_MIRAN

Дата: 2021-09-22, 12:49

Теги: Блог компании Дата-центр «Миран», Сетевое оборудование, DIY или Сделай
сам, Сотовая связь, Удалённая работа

Контент: Если работаешь на удалёнке, то нужен чертовски хороший интернет. Тем
более когда твой офис в фургоне, который колесит по всей Австралии. Но
лично в своём фургоне я настроил самую надёжную связь на континенте.
Даже в городских офисах ни у кого нет такой избыточности каналов.