Название: Выгорание разработчиков: почему оно начинается и что можно сделать

Автор: ProductivityInside

Дата: 2021-09-24, 17:13

Теги: Блог компании Productivity Inside, GTD *, Управление персоналом *,
Здоровье

Контент: А вы знали, что выражение «выгореть» использовал еще Шекспир в 17
веке? Гораздо позже, в 2019 году ВОЗ дала выгоранию следующее
определение: «синдром, который осмысляется как результат хронического
стресса в процессе работы, который не прорабатывается должным
образом».    Согласно этому определению, считается, что люди,
страдающие от выгорания, испытывают усталость, чувство отстраненности,
утрату мотивации, цинизм в отношении работы и снижение продуктивности
в профессиональной сфере. Немаловажно здесь и то, что, с точки зрения
ВОЗ, выгорание возникает исключительно из-за стрессовых ситуаций на
работе.   Менее клиническое определение можно найти в эссе Лэнса
Морроу, опубликованном в 1981 году, где он описывает выгорание так:
«Болезнь тех, кому преграждают путь… досада настолько глубокая, что от
нее истощается тело и дух. На поздних стадиях выгорание вызывает
утомление, которое, пока его проживаешь, может казаться близким к
смерти».   Спустя сорок лет я убеждаюсь в правоте его слов, читая на
Hacker News комментарии разработчиков, описывающие их личный рабочий
опыт и путь к выгоранию.