Автор: kababok
Дата: 2021-10-06T15:55:08.000Z
Название: 20 фактов об автомобилестроении, Илончике, водороде и всех-всех-всех
Теги: Чулан
Текст:
А поговорим-ка мы о текущем дне техническом.Bот прямо сейчас текущем —
да с общечеловеческой точки зрения и для максимально широких
масс.Поэтому ссылок на пабмед, увы, нет — но borodutch мы всё равно
трепетно обожаем!Открытие Гигафабрики под Берлином будут праздновать
ещё до получения официального разрешения на её открытие. Праздник
состоится уже в наступающую субботу, 9-го октября 2021 года. А
неофициальное заявление о "почти гарантированном разрешении от
земельного правительства федеральной земли Бранденбург на открытие
производства на GigaFactory" разнеслось по СМИ только в начaле недели,
4-го октября. 🤷‍♂️ Что интересно, заяку о заинтересованности в
получении билетофф на ГигаФест можно было отослать до 31 сентября. 1
октября приём заявок был завершён, а с 4 октября по сведениям из
приватных источников билеты (с просьбой или официально подтвердить,
или же сразу отказаться от участия) начали уже рассылать по е-мейлам
потенциальным участникам. По слухам из прессы предпочтение в выдаче
билетов будет отдаваться в первую очередь жителям Берлина и нежно
обволакивающей его федеральной земли Бранденбург. Наблюдения пока
подтверждают слухи: в Берлине уж многим регистрировавшимся письмо с
билетами пришло. Кстати, а нет ли билетика у главного по парижским
"Теслам" @old_gamer ? ;)На праздник открытия Гигафабрики (GigaFest)
обещал приехать сам Илончик. А у фабрики, Хьюстон, несколько месяцев
назад открылся замечательный нюанс: для процессов производства
аккумуляторных компонентов ей требуется туева хуча воды. Что чревато
неиллюзорными перебоями с водоснабжением ажно нескольких районов
Бранденбурга вокруг завода. То есть — прямое и неприкрытое покушение
на орднунг в подбрюшье федеральной столицы. А тут ещё и Партия Зелёных
улучшила своё присутствие в Бундестаге после только что прошедших
выборов в парламент ФРГ. Так что возможны выступления окрепших зелёных
групп. А в Берлине с идеями и веществами всё хорошо — потому и шоу не
исключены. Вот такая вот взаиморастворительная экология и максимально
приближённая к природе "Tesla". Но, как сказал в один из прошлых
приездов на стройку Сам Илон: "У вас тут в Бранденбурге воды много —
хватит на всех!".Илончик (слева) и скорее всего уже не будущий канцлер
Германии Лашет (правоцентристее) Выставка IAA с этого 2021 года
переехала в Мюнхен. И расширилась до объёмного IAA Mobility. Причём,
само пространство выставки было разбито на две части: более
профессионально ориентированные экспозиции были открыты в городском
выставочном центре Messe München, а "массово-заточенные" стенды
установили на нескольких центральных площадях города. Учитывая как раз
подоспевшие ослабления коронаограничений и отличнейшее солнечное бабье
лето, пробиться на некоторые стенды в центре было тем ещё вызовом
моральным и волевым качествам посетителей.Кусочек Штутгарта из
профессиональной части  Удивительно, что наиболее информативным и
красочным стендом оказался стенд Mercedes-Benz. А вот у BMW всё было
тоже не без красивостей — но вот, например, распилить кузов,
раскрасить, обеспечить информативной легендой части кузова с разной
выдерживаемой нагрузкой и зоны обеспечения безопасности... Или
устроить показ прототипов будущих футуристичных кузовов, выполненных
без приводной части, но с обивкой и в натуральную величину — чего-то в
BMW постеснялись. 🤷‍♂️IAA только ясно подчеркнул: переход на
электромобильность — это уже не вероятность, а конкретно
отрабатываемый вектор развития. И точка.Нагрузка на электросети. Уже 5
лет назад инфраструктурные инженеры и архитекторы предсказывали
проблемы. И проблемы пришли. По сведениям от некоторых баварских фирм,
занимающихся установкой и обслуживанием частных тепловых насосов для
отопления домов, отопительные устройства в новых жилых кварталах почти
каждый вечер примерно в 17-18 часов пачками начинают отсылать
сообщения о резко ухудшевшимся качестве напряжения в электрической
сети — и отключаются по срабытыванию антиперегрузочной защиты. Просто
потому, что как раз в это время идёт массовое возвращение домой с
рабочего места. И постановка на зарядку электроавтомобилей. (Справка:
"тепловой насос" — это отопительная система по типу
"холодильник/кондиционер наоборот": когда греется дом, а охлаждается
улица. ) Современный водородомобиль, о котором вы слышите вокруг — это
просто один из подвидов электромобиля. В нём тяговая батарея
составляет 10-40% мощности от усреднённого "чистого" электромобиля. И
батарея эта спокойно, но безостановочно заряжается с помощью
электрончиков, высвобождающихся от окисления водорода кислородом на
катализаторной решётке в так называемом водородном топливном элементе.
Имейте в виду, что на этом принципе энерговыделения отапливались и
получали напряжение в бортовую сеть ещё те самые "Апполоны", которые
летали на Луну.Что-то на немецком. Но из Ингольштадта Водородная
энергетика может во многом решить проблему с перегрузкой существующих
электрических сетей из пункта 6. Без необходимости кардинально
увеличивать и расширять пропускные способности современных
энергетических линий. Подробнее обо всех особенностях, преимуществах и
проблемах современных высокоразвитых электрических сетей, как на
локальном, так и на глобальных уровнях можно вежливо попросить
рассказать уважаемого коллегу @idiv.Водородная энергетика очень удобна
и важна для стран, у которых нет "своих" углеводородов. Постарайтесь
хорошо вдуматься в эту мысль. И ещё не забыть, что "планетарные"
решения с очень небольшими доработками можно использовать и для
решений как "пустотных", так и "поверхностных" — но уже для
поверхностей других космических тел.По наукоёмкости, сложности и
ресурсоёмкости для R&D в современном электроприводе имеем следующее
примерное распределение затрат: электродвигатель ≈ 10%, аккумуляторная
батарея ≈ 20-30%, инвертор ≈ 70-80%.Современный автомобиль —
компьютерная сеть на колёсах. Эта сеть состоит сейчас в среднем из
40-70 устройств, которые называются ECU — и представляют из себя не
что иное, как полноценные фон-неймановские вычислители. Иными словами
каждое из этих устройств — полноценный компьютер. Причём, большинство
из них — ещё и с операционными системами реального времени. Да, QNX
там есть — но он берёт на себя всего пару десятков процентов
рынка.Один из пример реализации модульных компонентов в Software для
ECU от компании VWАвтомобильная электроника во много раз живучее
потребительской электроники.Именно поэтому: "Ну, дебилы — Apple вон
рубит бабло, а они ленятся экранчики побольше поставить!" — для
разработчиков из automotive метка "человека не из системы". Кстати,
сможет ваш айпад пролежать под прямыми солнечными лучами на юге
Испании 22 июня весь солнечный день — и потом включиться за 500
миллисекунд? ;)))Не удивительно, что некоторые электронные компоненты,
стандартизированные под automotive, с удовольствием используются и в
космической технике. Скажем, контакторы, реле, контроллеры CAN-шин
спокойно можно встретить в кубсатах. Всё равно надо только пережить с
десяток минут тряски — и летай себе при околонулевой температуре
вокруг планеты. Да спросите хоть того же @Zelenyikot!Именно поэтому
проблемы и дефицит кремния для электроники — это полный атас для
современной топ-автомобильной промышленности. А там ещё и гора пряного
спайса в виде конфликтов на желании автопроизводителей поэкономить &
не тратить деньги на переход на новые технопроцессы & занятии
автомобильными заказами всего лишь 10% общего рынка чипов, что
наталкивается на естественную капиталистическую неприоритетность для
"чипоизготовителей". Но на этом поле автор очень с краю — а вот если
граждане очень вежливо попросят Стича @amartology...  ;) Вы всё чаще
будете слышать о важности аббревиатур SiL/MiL/HiL/XiL для R&D. Во всех
сферах разработки сложных физических систем с embedded-компонентами. А
подробнее вполне можете спросить, например, у @maybe_im_a_leo&
@degroeg — они всё равно давно не писали.В HiL/MiL/XiL важнейшими
компонентами являются большие стационарные станции и серверы с
системами реального времени. Но уже сo RTOS, отличающимися от таковых
из пункта 11. Ведущими законодателями мод можно назвать немецкий
dSpace и американский National Instruments. Теперь предлагаю окинуть
всё вышеизложенноего (и предыдущие авторские статьи) пытливым взором,
вспомнить фразу: "Да какое в Германии айти — один SAP!" — и вместе с
удовольствием поржать. Для истинных гурманов предлагается развитие
наслаждений под вывеской: "А что оно такое, это ваше IT?!".Ребята и
девчата из @Itelmaмогли бы переводить знатные статьи — но почему-то не
хотят. Ещё и в комментах не отвечают. А ведь могли бы развернуться —
там по препарированию одних только AUTOSAR даже только по их же
родному сайту autosar.org можно было бы развернуть тонны годнейших
статей. Но, видать, таков путь.Инфобезопасность и сюберсекюритэ (
@old_gamer — или как там у вас ещё говорят? :) — уже одна из акул
будущего автомобилестроения. И кто, как не @Meklon может лучше
рассказать, как правильнее всего огораживаться в нынешних реалиях. Но
его надо вежливо попросить. Ну, а пока — свежая картинка из доклада
VW. Говорим "ADAS" — думаем "робомобили". Говорим "робомобили" —
думаем "ADAS". Всё движется. Мы просто были на невидимом стороннему
наблюдателю плато. Но вот, скажем, в Мюнхене в следующем году Sixt
сотоварищи стартует службу роботакси четвёртого уровня автономности —
машины будут без водителя, но с удалённым отслеживанием. А как
взглядом и силой слова остановить многотонного робоконя — это,
пожалуйста, с очень вежливыми вопросами к @LittleSquirrel. Потому что
он смог.Итак, основные темы развития не только автопромышленности, но
и нашего общества: электро-/водородомобили, водородная энергетика,
ADAS, комплексное сращение "цифровых двойников" и сложных embedded в
реальной жизни, V2X/V2V и новая эра космонавтики.Дронов —  a дронов и
летадлы-то забыл!Десерт: по внутридизайнерским слухам размер "ноздрей"
новой BMW M4 вызван... ориентированностью модели в первую очередь на
китайский рынок. Где общество считает, что статус — он статус, и
должен быть трепетно показУем. А что у BMW издалека может быть видно
лучше, чем у других?! Но подробности можно будет узнать,
когда @Boomburumвозьмёт на тест сабж с активированным жестовым
управлением. И в глаза ему посмотритВ общем, подписывайтесь на наш
канал, жмакайте пальчик-бублик-колокольчик — и не забывайте, что хотя
функция донатов и канула в неизвестность (а @Boomburum о причинах не
колется), но радостный звон теньге вы всегда можете переслать на
Пэйпал по адресу maximza@gmail.comДа пребудет с нами квантовая физика!
(и @Shkaffкак оптогравитационный проводник её 😜)
