Название: Что же не так с любыми электронными голосованиями?

Автор: deNULL

Дата: 2021-09-25, 18:17

Теги: Криптография *, Тестирование IT-систем *, Data Mining *, Открытые
данные *, Статистика в IT

Контент: Данная публикация написана по мотивам поста «Что же не так с ДЭГ в
Москве?». Его автор описывает, как можно выгрузить и расшифровать
данные по электронному голосованию, а также приводит целый список
замечаний к его текущей системе.Статья хорошая, её выводы и замечания
я полностью поддерживаю, но мне захотелось дополнить её в обеих
частях. Первая — с анализом того, как в процессе голосования менялись
отданные за различных кандидатов голоса (и обнаруженные в этом
аномалии); вторая — моя позиция о фундаментальных недостатках любого
электронного голосования, которые неустранимы на практике (особенно в
современной России).UPD: Добавил также графики по партийным спискам +
отметил некоторые странности в соотношении выданных/полученных
транзакций в самом начале (возможно, это объяснимо техническими
проблемами).