Название: All Flash NVMe от QSAN с поддержкой NVMe SSD сторонних производителей

Автор: Skilline

Дата: 2021-09-20, 11:54

Теги: Блог компании Skilline, IT-инфраструктура *, Виртуализация *, SAN *,
Хранение данных *

Контент: Еще, казалось бы, недавно для всех нас деревья были выше, трава
зеленее,  а в качестве накопителей в серверах и СХД применялись только
жесткие  диски. Однако сейчас уже привычные SATA/SAS SSD считаются
вполне  заурядными компонентами систем хранения данных. Более того,
все чаще  начинают применяться NVMe SSD. Они используются не только
для задач  кэширования, но и для хранения оперативных данных. Поэтому
на рынке  растет число предлагаемых All Flash NVMe решений.