Название: Asus Eee Pad Transformer: убийца айпада и беспощадный прогресс

Автор: f15

Дата: 2021-09-23, 14:51

Теги: Блог компании «Лаборатория Касперского», Старое железо, Планшеты

Контент: Ох как меня бомбит от этого журналистского клише конца нулевых: тогда
в каждой второй публикации про новую железку провозглашалось, что вот
она уж точно скинет с пьедестала то айпад, то айфон, в общем какую-то
технику Apple. Но если перестать биться головой о клавиатуру, можно
задуматься о причинах появления такого неуклюжего штампа. Несколько
лет с момента выпуска первого iPhone компания Apple считалась
выскочкой, новичком на рынке, не по праву съедающим долю рынка
многолетних уважаемых конкурентов. И казалось (либо кому-то хотелось,
чтобы так было), что вот-вот, и справедливость будет восстановлена,
дизрапт пресечен, и парадигмы будут задвинуты обратно в привычное
русло.    С выпуском первого Apple iPad в 2010 году ситуация
повторилась, но уже было ясно, что вся остальная индустрия оказалась в
роли догоняющего. По цене, дизайну, проработанности интерфейса с
айпадом трудно было конкурировать. Android к моменту анонса iPad был
доступен в версии 2.1. Вполне достойная версия Android Gingerbread
была выпущена в конце 2010 года, но нельзя было просто так взять и
натянуть ее на девайс с большим экраном. Случился чисто планшетный
Android 3.0, и он был странный. Это было интересное время большого
разнообразия устройств, которые слегка пострадали от недоделанного
софта.     Производители планшетов на базе Android часто пытались
конкурировать с iPad по фичам. У айпада нет клавиатуры, а у нас будет.
И слот для карт памяти добавим, и полноразмерый разъем USB. В конце
2011 года я становлюсь владельцем такого комбайна от Lenovo и пишу про
это на Хабре. Планшет ThinkPad Tablet выглядел как танк, стоил как
танк и был удобен в быту тоже как танк. Десять лет спустя я покупаю
ретродевайс из той же эпохи, модель Asus Eee Pad Transformer, а если
короче, TF101. Это один из самых вменяемых планшетов тех лет, и о
своих традиционно запоздалых впечатлениях от знакомства с ним я
сегодня хочу рассказать.