Название: Разработка кроссплатформенного ядра геометрического моделирования

Автор: c3dlabs

Дата: 2021-09-28, 11:11

Теги: Блог компании АСКОН, *nix *, CAD/CAM *, Разработка под Linux *

Контент: В августе мы, команда C3D Labs (АСКОН), впервые выпустили версию
геометрического ядра C3D для отечественной операционной системы Astra
Linux, пополнив список поддерживаемых дистрибутивов Линукс. На данный
момент ядро геометрического моделирования C3D может быть использовано
в разработке ПО на широком спектре операционных систем: кроме Windows
— это MacOS, IOS, FreeBSD и несколько Linux-дистрибутивов.  Также SDK
ядра предоставляет большое разнообразие компиляторов: MSVC 2012 —
2019, GCC 4.8 — 7.2, Clang 6.0 — 10.0. Так было не всегда. В 2012
году, когда ядро C3D выделилось из состава САПР КОМПАС-3D как
отдельный продукт, оно работало только для нескольких версий
компилятора MSVC и, разумеется, только под ОС Windows. Но ядро
развивалось, со временем к нему стали предъявляться требования и
пожелания, которые мы не могли игнорировать, если хотели иметь
действительно лучший продукт в своем классе. Ниже рассказ о том, как
мы портировали ядро на различные ОС и платформы.