Автор: Andrey_l24
Дата: 2021-10-07T14:22:49.000Z
Название: Госуслуги: пользователь решает все
Теги: Блог компании Команда Госуслуг, Управление продуктом *
Текст:
Заказывая госуслуги, вы решаете, как они будут работать в будущем К
порталу Госуслуг редко встретишь нейтральное отношение. Многие его
любят и говорят, что это отличная альтернатива очередям в ведомствах и
МФЦ — заполняешь заявление online и быстро получаешь нужную справку
или документ. Для других Госуслуги — это проблема. Непонятно, как это
работает, где найти услугу и куда нажимать. Привет! Меня зовут Андрей,
и я руковожу командой Customer Success – за этим модным выражением
скрывается команда, которая старается услышать каждого пользователя и
почувствовать его боль на себе. В этой статье не будет описания
технических решений или подходов к проектированию пользовательских
интерфейсов. Вместо этого я расскажу о человеческом лице, а точнее
ушах портала Госуслуг, о том, почему мы ценим критику, и как
пользователи помогают сделать Госуслуги лучше.Услышать миллион
голосовКаждый месяц в чат поддержки поступает миллион обращений и
комментариев. Это оценки по результату оказания услуг, публикации в
социальных сетях, данные мониторинга качества госуслуг. Все это —
источники ценной информации.Каждый день мы читаем отзывы и вручную их
размечаем — только так можно понять истинную причину недовольства
пользователя, пройти его путь и посмотреть на услугу его глазами.
Вопрос, направленные в службу поддержки, классифицируется нашими
специалистами: определяется услуга и тема вопроса. Насколько мы
стараемся детализировать вопросы? К примеру, у человека возникли
проблемы при оплате пошлины. Причины могут быть совершенно разными:
ведомство не сформировало платежку, возникла ошибка при оплате
банковской картой, пользователь не нашел квитанцию в личном кабинете и
многое другое. Каждую причину мы анализируем отдельно. Зачем мы делаем
это вручную? Мы пробовали пользоваться автоматическими
классификаторами, но быстро поняли, что не достигаем нужного
результата. Даже на примере оплаты пошлины - у всех выделится проблема
с оплатой, но какая конкретно проблема, на каком шаге она возникает и
с работой какого сервиса связана (портал, система ведомства или банка)
— не понять. Получается, как в том анекдоте: «Уроки статистики. Ты ешь
капусту, а начальник ест мясо. В среднем вы едите голубцы». Мы читаем
не только диалоги со службой поддержки. На основании данных анкет
обратной связи мы находим то, что беспокоит пользователей больше
всего. В ведомстве идет прием по живой очереди, хотя вы записались на
конкретное время, ведомство запаздывает с выдачей документа и так
далее. Неважно, какую оценку вы поставите, если указана проблема — мы
берем ее на анализ.Пример обработки обратной связи по анкетам CSI. По
каждому источнику собирается свой топ проблемПо каждому источнику
обратной связи выделяются наиболее проблемные места. Обязательное
правило — мы проводим проверку каждого из них на своем опыте (если
можем это проверить в силу ограничений для определенных услуг). Только
заполняя формы услуг снова и снова, мы чувствуем боль пользователя на
себе. Если ошибка носит технический характер, и мы не можем ее
повторить сами, то передаем проблему в команду разработки, которая
проводит технический анализ.Часто оказывается, что пользователю не
понятен государственный язык или сама форма заявления. Например, он
может не понимать разницу между местом регистрации и местом
фактического проживания. Или не очевидно, что для снятия своего
автомобиля с учета надо воспользоваться услугой «Регистрация
транспортного средства» — именно так с точки зрения государства
называется эта административная процедура. В результате мы формируем
гипотезы и дорабатываем наши тексты. К примеру, в случае с
регистрацией ТС, мы изменили приветственный экран и тем самым почти
свели к нулю вопрос «Как снять авто с учета», хотя до этого он
составлял долю 19%.Наглядная демонстрацияТак экран выглядел
изначальноА так он выглядит сейчас Если проблема на стороне ведомства,
которое предоставляет услугу, то мы передаем информацию им.Еженедельно
прочитывается несколько тысяч комментариев и вопросов в службу
поддержки. Мы ловим тренды и понимаем, что беспокоит пользователей
больше всего. К решению ключевых проблем команда Госуслуг приступает
незамедлительно. Но порой нужно видеть картину по всей услуге в целом.
Дальше я расскажу подробно, как ведется мониторинг в таком
случае.Расскажи свою историюНа портале есть приоритетные услуги,
которые ежегодно заказывают миллионы пользователей. К примеру, за
месяц более 3 миллионов человек записывается к врачу, 500 тысяч
граждан меняет паспорт, более 200 тысяч регистрируют или снимают с
учета автомобиль. Оказание таких услуг должно быть удобным и понятным,
и им посвящается больше всего внимания.В первую очередь, по каждой
такой услуге мы отслеживаем ряд метрик:Доля незаконченных заявлений —
новый формат услуг подразумевает пошаговое заполнение заявлений.
Вначале нужно ответить на ключевые вопросы (мы называем эту часть
заявления «квиз»), а потом заполнить данные о себе. Новая форма
удобнее старых длинных заявлений — количество неподанных заявлений и
отказов снизилось. Мы измеряем конверсию на шаге (конкретном экране) и
анализируем шаги с большими потерями.Доля отказов — процент заявлений,
по которым ведомство отказало в выдаче результата. Мы анализируем
отказы и пытаемся изменить требования к заполнению полей или дать
подсказку по их заполнению. Среднее время заполнения — форма должна
заполняться быстро. Мы убираем лишние шаги и сложные формулировки. Все
должно быть просто и понятно.Просрочка ведомства — процент заявлений,
по которым ведомство нарушило или продлило срок рассмотрения. Смотрим
в каких регионах просрочек больше и передаем в ведомство для
дальнейшей работы. Ошибки обработки — процент заявлений, когда
возникла техническая проблема при подаче заявления. Ошибки идут на
анализ и устранение командой разработки.CSI — оценка услуги, которую
ставит пользователь после ее получения. Это сводная оценка наших
усилий.Средняя доля обращений — процент обращений пользователей,
поступивших именно по этой услуге. Если он растет, то с услугой что-то
не то. Это повод углубить анализ. Мы собираем все данные с форм в
Redash. Этот сервис (или ему подобные) является must-have инструментом
для аналитика почти всех профилей. Все данные раскладываются по
виджетам, на которых можно быстро уловить или скачать нужную
информацию.Анализ услуги мы начинаем с построения UserFlow, где
выделяются наиболее проблемные экраны и самые популярные
сценарии.Наиболее востребованные сценарии по загранпаспорту.
Предложение нового загранпаспорта, если пользователь выбирал
изначально старый мы убрали. Низкая конверсия и 3 дополнительных
экрана позволили нам сэкономить около 30 секунд времени заполнения
заявления и снизить на 2% долю незаконченных заявлений Кроме этого, мы
ищем пользователей, которым необходима данная услуга, и подробно их
интервьюируем. Мы смотрим весь процесс от поиска услуги в интернете до
выдачи документа в ведомстве. На основании кейсов пользователей
строится CJM. Минуточку внимания!Друзья, знаю, что у вас наверняка
есть негативный пользовательский опыт. Буду благодарен за конструктив
и предложения. Для нашей команды будет очень ценной обратная связь от
людей, знакомых с разработкой. Свои наблюдения отправляйте на почту
cs@rtlabs.ru.Наша команда обязательно проходит процесс получения
услуги. Мы идем до самого конца оказания услуг, оплачиваем пошлины из
своего кармана и относимся к Госуслугам критичнее, чем наши
пользователи. Стараемся применять не самые стандартные сценарии.
Например, меняем паспорта в связи с потерей или порчей, а не по
возрасту, а загранпаспорта оформляем раньше срока окончания действия
предыдущего. И так прорабатываем каждую. Все пользовательские истории
объединяются в большой CJM. Изображение в высоком разрешении вы можете
посмотреть по ссылке.На CJM мы выделяем барьеры (красные карточки) на
каждом шаге и формируем предложения по доработке (зеленые карточки). В
нижней части мы выделяем ключевые метрики и обратную связь
пользователей — это позволяет нам выделять проблемные места и ключевые
доработки на основании обратной связи, а не только конкретных кейсов.
Затем, совместно с группой разработки, мы проводим встречи, где
формируем бэк-лог доработок, который может растянуться квартал или
два. Почему так долго? Госуслуги — это не только портал с формой
заполнения заявления, но и большое количество интегрированных систем
ведомств и учреждений, а также много людей, которые отдадут вам в
конце нужный документ. Где-то нужно поменять текстовку на форме, где-
то утвердить новый административный регламент по оказанию услуги. В
отдельных случаях изменение одной из систем может привести к сбою
интеграции, где-то нужен контроль за понятностью комментариев
отдельных подразделений ведомств, когда они переключают статус по
заявлению пользователей.Что-то удается поправить быстро, где-то
доработки требуют пересмотра всего сценария услуги и его многодневного
тестирования, а где-то барьером является ограничение на стороне
ведомств. К примеру, временная недоступность сервиса ведомства может
не позволить подать заявление и получить очень нужный документ. По
мере проверки гипотез, указанных в CJM, мы постоянно замеряем метрики,
и очень радуемся, когда удается сделать услугу удобнееПример изменения
ключевых метрик по Загранпаспорту. Реализовано около 15%
доработокУлыбка – лучшая наградаМогу с уверенностью сказать, что наша
команда CS — это трудоголики. Мы можем по 10 часов читать ваши
комментарии каждый день, а по ночам строить карты CJM. А затем
радуемся, как младенцы, тому, что метрики сдвинулись на доли процента.
Если в комментариях мы видим благодарность за быстрое и удобное
получение услуги, мы обязательно улыбнемся.Но еще больше мы ценим
конструктивную критику: чем подробнее пользователи сформулируют свою
проблему — тем больше шансов, что Госуслуги станут лучше и
удобнее.Иллюстрации: Михаил Голев
