Название: MEV: DeFi transaction ordering for profit and fun

Автор: BoogerWooger

Дата: 2021-09-20, 12:15

Теги: Децентрализованные сети, Финансы в IT

Контент: Эта статья про один из новых, серьезных вызовов для DeFi проектов -
MEV. Его аналоги в предыдущей финансовой реальности, волнуют лишь
малое число узких специалистов, имещих закрытый, приоритетный доступ к
серверам бирж. В DeFi доступ к "финансовым API" есть у любого
пользователя. На обычных биржах это высокоскростные линии связи,
привилегированный доступ за большие деньги, специализированный софт. В
DeFi доступ алгоритмически одинаков для любого, у кого есть хотя бы 1
wei, спецификация API полностью открыта и всем можно свободно
пользоваться. Так что теперь, в блокчейн-мире, те же вопросы ордеринга
касаются всех пользователей, а огромное число возможных видов
финансовых инструментов в виде смарт-контрактов дают множество
возможностей эксплоитинга на разных уровнях.Предлагаю познакомиться с
MEV поближе.