Автор: NIX_Solutions
Дата: 2021-09-21T07:00:02.000Z
Название: Как начинающему QA не провалить собеседование
Теги: Блог компании NIX, Управление персоналом *, Карьера в IT-индустрии
Текст:
Привет! Я Сергей Могилевский, QA Engineer в NIX и спикер NIXMultiConf.
На протяжении пяти занимаюсь тестированием, последние три года — Group
Lead и два года — Lead тестирования в проекте. За годы работы в IT я
прособеседовал десятки соискателей. Подготовка кандидатов
соответствовала уровню Trainee и Junior. Команду NIX пополняют очень
способные, амбициозные ребята, которые желают расти и получать
релевантный опыт от менторов, но есть и те, кто показывает себя не с
лучшей стороны.В этой статье я хочу поделиться с соискателями своими
наблюдениями с позиции эксперта и объяснить «что такое хорошо, а что
такое плохо» в отношении резюме.CV — визитная карточка
соискателяПравильно написать и оформить резюме сродни целой науке.
Однако далеко не каждый молодой специалист считает необходимым эту
науку осваивать. Никто не требует безукоризненных CV с какими-то
вензелями вокруг текста. Но, как минимум, правила оформления резюме по
готовому шаблону, полезно знать всем специалистам. Ведь иногда
небрежно составленное резюме приводит к тому, что о соискателе
складывается неправильное впечатление.Пройдемся по самым
распространенным проблемам и выясним, как их избежать.Честные скиллы —
наше всеЯ часто встречаю резюме, в которых отражаются неуместные
навыки соискателя. При этом ситуации могут быть диаметрально
противоположные: иногда новички указывают скилы, которыми реально не
владеют, иногда не пишут о том, что наверняка пригодится в работе и
заинтересует работодателя, а про некоторые скилы становится известно
уже на собеседовании.Что делать?Запомните: если о каком-то умении
написано в резюме, собеседующий эксперт, в большинстве случаев,
спросит подробности: когда и как вы получили определенный навык, на
каком уровне им владеете и так далее. Если вы не готовы общаться на
какую-то тему или у вас нет достаточного понимания той или иной
технологии, инструментов, подходов — просто не указывайте это как свое
умение.Если же в разговоре выясняется, что указанное соискателем
владение языком JS — это два пройденных урока на ресурсе типа
Codecademy и то пять лет назад, это само по себе нельзя назвать
умением. В итоге собеседующий специалист расстраивается, ведь его
ожидание обмануто, а соискатель получает минус в карму. С другой
стороны, имея малейший опыт взаимодействия с тем же JS, обязательно
стоит сказать об этом в резюме и обозначить реальный уровень владения
языком.Резюме без структурыСоставить уникальное, наполненное креативом
резюме — это отлично и похвально. Но часто начинающие специалисты,
впервые составляя резюме, вообще не пользуются никакими шаблонами и
просто накидывают случайный список информации в Word-документе.Что
делать?Соблюдение стандартной структуры — мастхев. Эксперту, который
будет проверять резюме, не нужно будет ломать голову над тем, где и
какая информация написана, и есть ли она вообще. Самый простой путь —
выбрать готовый шаблон в интернете и заполнить его своими данными.
Обычно такой формат документа совпадает с общепринятым. За примерами
таких шаблонов далеко ходить не надо. Их легко можно найти в Google.
Да и в самом Word’е Microsoft предлагает целое разнообразие готовых
документов на все случаи жизни. Также можно поресёрчить базу шаблонов
и выбрать подходящий вариант там. Благо, выбрать есть из чего.Приятным
бонусом при использовании шаблона станет и то, что соискатель обратит
внимание на новые для себя вопросы (владение софт скилами, интересный
опыт в смежных областях и так далее) и вспомнит дополнительную
информацию о своем опыте. Все это может быть полезным на
собеседовании.Подготовка к собеседованиюДопустим, резюме понравилось
работодателю. Следующий этап — интервью (собеседование). И здесь
новички испытывают трудности.Слабая теоретическая подготовкаДавайте
будем честны: не вся теория, которая требуется от джуна на
собеседовании пригодится ему в повседневных задачах. В случае с
тестировщиками, в рутинной работе будет использоваться, скажем, одна-
две техники тест-дизайна, а скрам не будет наполнен всеми возможными
активностями и практиками, как его описывают в популярных книгах и
статьях. Но это абсолютно не значит, что подобные вещи не нужно знать
в теории. Однако складывается впечатление, что далеко не все
соискатели это понимают, абсолютно не готовясь к интервью с
экспертом.Что делать?В момент собеседования я хочу видеть, что
кандидат действительно готовился ко встрече. В идеале это выглядит
так: соискатель увидел требования к вакансии и мигом освежил свои
знания либо выучил что-то новое и пришел на встречу более-менее
подкованным в определенных вопросах.Если кандидат не может ответить на
базовые вопросы о подходах или технологиях, которые перечислены в
вакансии, у меня сразу возникает вопрос: а насколько он вообще
заинтересован в получении этой должности?Всегда лучше потратить
немного времени, чтобы получить новые или усилить базовые знания в
ключевом для вас направлении, особенно если это требуется в вакансии.
Пусть это будет поверхностная основа, но она должна быть. Буквально
пара часов свободного времени, а уже огромный плюс на
собеседовании.Практика и еще раз практика В последнее время я замечаю
забавную закономерность: каждый, кто устраивается на позицию QA,
считает, что он\она умеет тестировать. При этом далеко не все
практикуют это умение, считая, что оно «дано от природы». На базовом
уровне это так и есть. Любой может пройти по чек-листу и проверить
какие-то вещи в приложении. Проблема в том, что не все могут
сгенерировать этот чек-лист без предварительной практики.Давай
условимся: чтобы проверить качество приложения, надо выделить в нем
отдельные модули и протестировать каждый. Обычно эти модули однотипны.
Например, формы регистрации и поля для ввода даты в большинстве
приложений похожи друг на друга. Отсюда становится понятно, что и
тестироваться они будут примерно одинаково. Подобрав один раз чек-лист
для проверки формы регистрации, в будущем процесс выглядит намного
проще, а значит и на собеседовании можно будет показать свое умение
ловко генерировать тест-кейсы. Эксперт обязательно оценит этот
навык.Как же набраться такого ценного опыта? Очень просто! Тестировать
все, что попадется под руку: начиная от набившего всем оскомину
карандаша и заканчивая любимым интернет-магазином или приложением на
смартфоне. Буквально на втором продукте вы заметите, что многие
моменты там совпадают. Например, формы регистрации и логина, диалогов
загрузки файлов или сценарии заказа товаров. Более того — некоторые
проверки уже сами по себе будут возникать в голове лишь при взгляде на
типичные функции.Идеальный» кандидат — какой онВнимание! Сейчас будет
субъективное мнение. Основываясь на личном опыте, хочу описать
условного идеального соискателя, который выглядит максимально
круто.Итак, мне в руки попадает резюме того самого кандидата.
Качественное CV не режет глаз неотформатированным текстом. Нужную
информацию не приходится собирать по крупицам из разных блоков.
Открываю документ и легко могу найти для себя подтверждение того, что
человек обладает необходимыми умениями или хотя бы навыками из смежных
областей. Классное начало — я уже заинтригован.На собеседование
специалист не опаздывает, и, в случае онлайн-интервью, с его стороны
нет фонового шума, котиков и собачек на заднем плане, никаких проблем
со связью. Кандидат живо отвечает на все вопросы и ничего не утаивает.
Легко отвечает на все теоретические вопросы, включая те области,
которые он указал как свои умения в резюме. Я иногда пытаюсь
«прощупать» знания чуть более глубокого уровня, но морально сразу
готов к тому, что соискатель не сможет на них ответить. А если
кандидат начинает рассуждать в нужном ключе и пытаться построить
логическую цепочку, чтобы таки ответить на мой вопрос со звездочкой,
радуюсь и мысленно шлю ему плюсики в карму.Когда дело доходит до
практики, даю соискателю задачку по написанию чек-листа по
тестированию какого-то несложного функционала (тестирование поля для
ввода даты, формы регистрации или логина и тому подобное), и он со
знанием дела набрасывается на эту задачу и готов объяснить, почему он
выбрал тот или иной метод тестирования. Как правило, хорошее
собеседование и успешное выполнение ТЗ заканчивается для кандидата
оффером.Если приложить усилия и максимально показывать свою
заинтересованность в работе, пройти собеседование легче. И, конечно
же, нужно пробовать, никогда не останавливаться, даже если слышите
отказ за отказом. Анализируйте фидбэки работодателей и рекрутеров.
Проработайте свои резюме качественно, подучите нужные технологии и
изучите новые. Каждое собеседование, пусть и провальное, дает вам
бесценный опыт и знания. А значит — приближает вас к желаемой
должности.
