Название: Какой софт использует ЦРУ и АНБ для дата-майнинга

Автор: ITSumma

Дата: 2021-09-17, 12:17

Теги: Блог компании ITSumma, Поисковые технологии *, Data Mining *, Big Data
*, Киберпанк

Контент: После утечки данных от Сноудена стало понятно, что АНБ собирает данные
на всех граждан до совершения преступлений, а не на конкретных
подозреваемых после преступления.   Аналогичную практику сбора
разведданных на всех граждан до совершения преступления начали
практиковать и в других странах, в том числе России. Речь идёт о
длительном хранении интернет-трафика, сведений о перемещении, звонков,
записей видеонаблюдения и т.д. Это очень удобно, ведь в случае
необходимости найдутся улики практически на любого человека.
Разумеется, для быстрого поиска в таком огромном массиве данных
требуется специальный софт.