Автор: makeright
Дата: 2021-10-07T07:56:08.000Z
Название: «Новая порода» — ключевые идеи книги Кейт Дарлинг за 15 минут
Теги: Профессиональная литература, Исследования и прогнозы в IT, Читальный
зал, Робототехника, Будущее здесь
Текст:
Изображение предоставлено командой сервиса MakeRight.ruВ своей книге
«Новая порода» («The New Breed», 2021 год, на русском языке
не издавалась) исследователь из Массачусетского технологического
университета Кейт Дарлинг рассказывает о том, как понимание истории
наших отношений с животными поможет сформировать отношения с роботами,
и о том, почему в грядущих изменениях, связанных с распространением
робототехники, больше возможностей, чем опасностей.Автор книги
предлагает посмотреть на роботов не как на человекоподобных
искусственных существ, наших будущих соперников, которые, как считают
многие эксперты и футурологи, вот-вот захватят мир, отнимут у людей
их рабочие места и тем или иным образом поработят. Ничего подобного
произойти не должно, потому что искусственный интеллект работает
совсем по-другому, не так, как человеческий.Важные идеи книги
кратко.Искусственный интеллект сильно отличается от человеческого,
и потому не может справляться со многими нашими задачамиРоботы,
вопреки стараниям многих технократов, не могут заменить людей, но это
и не нужно. Гораздо лучше, когда роботы работают с людьми, а не вместо
них. В сельском хозяйстве они выполняют большую часть работы,
но не всю. При доставке еды на дом, как и во многих других областях,
им все еще требуется помощь человека. Не нужно считать это
обстоятельство сложным этапом, который надо преодолеть. Зачем роботу
воссоздавать человеческие навыки, когда они уже у нас есть? Гораздо
лучше, чтобы они помогали нам в том, с чем мы справляемся не очень
хорошо или не справляемся вовсе.Основой для плодотворных отношений
с роботами могут стать отношения человека и животныхЖивотные были
агентами перемен. Они не заменили людей, а стали инструментами
человека, помогающими ему в самых разных сферах.С помощью животных
совершались походы, набеги, караваны с товарами шли по всему миру,
объединяя людей. Животные помогали людям развивать торговлю
и дипломатию, знакомили людей с культурой далеких стран.Использование
лошадей меняло облик городов. Они не только служили прообразом
современного такси, доставляя пассажиров по адресам, но и возили
грузы, откачивали воду, перевозили мусорные вагоны. Они настолько
срослись с жизнью крупных городов, что никому и в голову не могло
прийти, что они когда-нибудь станут не нужны.Сегодня роботы могут
выступить в роли животных и так же, как животные, изменить наш
мир.Развитие робототехники не означает всеобщую безработицуАвтор
считает, что не стоит пытаться создавать искусственный интеллект,
подобный человеческому — это задача и тяжелая, и неблагодарная. Пусть
ИИ остается другим, отличным от нашего, а мы будем работать с ним
в команде, как когда-то с животными.Современные СМИ часто рисуют
апокалиптические картины, когда в результате новых достижений
в робототехнике и развитии ИИ роботы отберут у людей рабочие места.
Но до сих пор еще не наблюдается массовой безработицы в связи
с этим.Когда мы сравниваем роботов не с нами, а с животными,
мы начинаем понимать, что они будут помогать нам в конкретных задачах.
Например, им легче будет вспахать поле, доставить посылку по земле или
по воздух, очистить трубы, охранять дома.Важно контролировать крупные
компании, чтобы они не использовали роботов для шпионажа за обычными
людьми.Главное, чтобы за всеми этими изменениями стояли не только чьи-
то коммерческие интересы, но и соображения общественного блага, чтобы
роботы не мешали людям, а помогали им.Не стоит приписывать
ни животным, ни роботам моральную ответственность за причиненный
вредСегодня никому не придет в голову возлагать на животных
ответственность за нарушение моральных принципов — ведь у них нет
морали, во всяком случае, в нашем понимании.Зато мы пытаемся наделить
ответственностью роботов.Если бы с разработчиков и производителей
роботов брали такие же лицензионные сборы, если бы они, как владельцы
отдельных пород, должны были регистрировать своих роботов и получать
лицензию на их производство, это побудило бы их внимательнее
относиться к безопасности. Это было бы куда полезнее, чем относиться
к роботам как к квазилюдям и пытаться возлагать на них моральную
ответственность за вред.Роботов будут использовать в качестве домашних
питомцев, но не вместо них, а наряду с нимиЭто уже происходит, но пока
не получило широкого распространения. Примеры тому — тамагочи, робот-
собака Айбо, робот-тюлень Паро и другие. Препятствия для широкого
распространения — высокая стоимость натуралистичных и технически
продвинутых роботов-животных, которые умеют «реагировать» на ласку,
команды и прочее, создавая иллюзию полноценного общения
с животным.Люди от природы социальны, и потому склонны приписывать
человеческие свойства как животным, так и неодушевленным предметам.
Мы хвалим или ругаем компьютер, автомобиль, лифт, предмет мебели так,
как если бы они были живыми и могли чувствовать наши эмоции. Точно
так же люди с древних времен обращались с домашними животными, беседуя
с ними, хваля или ругая, а иногда вознося им почести.И животные,
и роботы — это дополнительные социальные агенты, посредники,
помогающие взаимодействию между людьми, а не заменяющие его.Рано или
поздно в обществе возникнет дискуссия о правах роботовРеальные
испытания показали, что люди испытывают к роботам гораздо больше
сочувствия, чем кажется на первый взгляд. Эксперименты с динозавриком
Плео, роботом с большими выразительными глазами, который мог
мурлыкать, ласкаться, выражать огорчение, испуг, радость и другие
эмоции, доказали это. Дарлинг и ее коллеги, чтобы проверить степень
эмпатии людей по отношению к роботам, раздали участникам эксперимента
по динозаврику. Пока от людей требовалось ласкать их и играть с ними,
все шло хорошо. Но когда их попросили сначала сильно ударить
динозаврика, а затем уничтожить его молотком или топором, все
отказывались это сделать. Один участник, наконец, ударил
по динозаврику топором и разбил, что произвело тягостное впечатление
на всех, включая экспериментаторов. И это при том, что все знали, что
имеют дело с роботами.Эксперимент породил вопросы. Если мы считаем
роботов живыми, заслуживают ли они этического отношения? Возможно ли
появление у роботов каких-то прав? Ведь они никогда не были
живыми?Сравнивая роботов с людьми, мы вступаем на ложный путьУже
сегодня внедрение роботов в человеческую среду порождает социальные,
юридические и этические проблемы. Но проблема не в роботах как
таковых, а в системах и решениях, которые не считаются с правами
людей, не способствуют общему благу и процветанию.Одно можно сказать
точно: роботов будет становиться все больше, и они будут активно
внедряться в нашу жизнь, в том числе в физическое пространство.
Изменятся и социальные отношения: в частности, отношение человека
к роботу поможет ему лучше понять себя. Уже сегодня есть примеры
отношения к роботу как к особому существу, чему-то среднему между
живым созданием и объектом. Учитывая наши противоречивые отношения
с животными (любовь к жареным окорочкам, уважение к быку, пашущему
землю, обожание надушенной и избалованной комнатной собачки), мы можем
представить свои будущие отношения с роботами, во взаимодействии
с которыми нам придется принимать много юридических, социальных
и моральных решений.***В своей книге Кейт Дарлинг утверждает, что
не стоит опасаться нашествия роботов и что наши будущие отношения
с роботами будут похожи на наши сегодняшние отношения с одомашненными
животными. Скорее всего, роботы не заменят нас, а будут дополнять наши
способности, а история наших взаимоотношений с животными может быть
той основой, на которой мы будем создавать наши отношения
с искусственным интеллектом.
