Название: Работа с набором параметров листа через API nanoCAD

Автор: nanoCAD_API

Дата: 2021-09-21, 10:17

Теги: Блог компании Нанософт, .NET *, API *, CAD/CAM *, C# *

Контент: При подготовке чертежа к печати необходимо настраивать большое
количество параметров: принтер, формат бумаги, масштаб, область печати
и т.д.В nanoCAD все необходимые для этого параметры объединены в
наборы параметров листов. Однажды созданный набор можно применять в
разных документах и разных листах, что позволит значительно сократить
время подготовки документа к печати. В этой статье мы рассмотрим, как
работать с наборами параметров листов через API nanoCAD.