Название: Разгадываем ребус вторичных часов «Воронеж»

Автор: dlinyj

Дата: 2021-09-24, 16:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Ненормальное программирование *,
Программирование микроконтроллеров *, Производство и разработка
электроники *, DIY или Сделай сам

Контент: В предыдущей статье я затеял создание контроллера вторичных часов
«Воронеж», и даже добился некоторой работоспособности. Однако так и не
разгадал окончательно ребус формы и длительности передаваемого
сигнала. На ту публикацию откликнулось большое количество людей, и
предложило свою помощь. Кто-то помогал советом, кто-то снял живые
осциллограммы с различных первичных часов, кто просто помог добрым
словом и оказал поддержку. В результате понял, что нельзя бросить это
устройство в стадии недоделки, потому что за ним следит такое
количество людей. Поэтому было принято волевое решение довести всё до
конца, при этом с максимальным качеством, доступным в домашних
условиях. Главный девиз этой разработки был: Делай хорошо — плохо само
получится.В результате на вторую часть я потратил в полтора-два раза
больше времени, чем на первую: причёсывал код, занимался механикой,
чертил детали корпуса, печатал их на принтере, точил на токарном
станке, а главное, страдал от перфекционизма. Как обычно бывает,
механическая часть съела чуть ли не 40% всего времени. В общем,
поехали, будет интересно: от идеи до законченного устройства.