Название: Генераторы на корутинах C++

Автор: Doktor3lo

Дата: 2021-09-16, 16:18

Теги: Блог компании ISPsystem, Программирование *, C++ *

Контент: Я уже пару лет как развлекаюсь написанием различных программ на C++ с
использованием корутин. Но до сего момента это были асинхронные
приложения. Я активно использовал co_await, но ни разу еще мне не
понадобился co_yield. И вот, после трех дней вынужденного
ничегонеделанья в больнице, я решил этот пробел восполнить и
попробовать написать собственный генератор. А заодно и получше
разобраться с promise_type и coroutine_handle