Автор: vvmax
Дата: 2021-09-30T12:25:52.000Z
Название: SuperJob и МФТИ назвали IT-специальности с наибольшим приростом резюме
женщин
Теги: Блог компании SuperJob, Исследования и прогнозы в IT, Карьера в IT-
индустрии
Текст:
В преддверии главного IT-чемпионата планеты ICPC, который впервые
пройдет в Москве с 1 по 6 октября 2021 года, SuperJob и Московский
физико-технический институт выяснили, в каких сферах больше всего
выросла доля женщин, претендующих на IT-специальности.По данным
сервиса по поиску высокооплачиваемой работы SuperJob, доля резюме
женщин в IT за последние 5 лет больше всего выросла в сфере UI/UX-
дизайна: +15 процентных пунктов (с 25 до 40%). В сфере тестирования ПО
женских резюме стало больше на 7 п.п.: 34% в 2016 году и 41% сегодня.
Среди резюме программистов C++ доля резюме женщин выросла с 3% до 8%,
а среди администраторов баз данных — с 17% до 22%.Доля резюме женщин в
сфере разработки ПО и мобильных приложений по-прежнему невелика и с
2016 года выросла незначительно: в мобильной разработке для Android —
на 2 п.п., среди Python-разработчиков — с 7% до 11%. По данным
Московского физико-технического института, за последние 3 года
соотношение девушек и парней среди абитуриентов, поступающих на
различные IT-специальности, практически не менялось. Количество
девушек от общего числа абитуриентов составляет 27%.По словам
сооснователя AI Factory, участника ICPC и номинанта рейтинга «Forbes’
30 Under 30: Топ-100 самых перспективных россиян» Александра
Машрабова, «во многих компаниях на руководящих должностях находятся
участники ICPC чемпионатов. Руководители IT-компаний отдают
предпочтение опыту в спортивном программировании и охотятся за
студентами, которые показывают хорошие результаты на
чемпионатах».Напомним, что ранее SuperJob проанализировал долю
россиян, работающих по специальности. 43% программистов работают по
специальности, полученной в вузе, еще 21% — по смежной.ДЛЯ
СПРАВКИ:*Более 140 команд из 70 стран приедут в Москву на главный IT-
чемпионат планеты.Ключевое событие осени 2021 года в сфере
программирования впервые в своей истории пройдёт в Москве. С 1 по 6
октября Московский физико-технический институт (МФТИ) при поддержке
Министерства цифрового развития, Министерства образования,
Правительства Москвы, а также компаний-партнёров примет старейшее и
самое престижное из командных IT-соревнований мира — финал
Международного студенческого чемпионата по программированию ICPC.Финал
ICPC 2021 в Москве объединит финалистов этого и предшествующего годов:
уже сейчас зарегистрировались 426 программистов в составе 142 команд.
Они встретятся на главной площадке в Центральном выставочном зале
«Манеж».Регион исследования: РоссияВремя проведения: июнь 2021
г.Исследуемая совокупность: резюме соискателей распространенных IT-
специальностей.№ПозицияДоля резюме женщин, % от общего количества
резюме202120161Системный архитектор4%4%2Разработчик
iOS8%7%3Разработчик Android7%5%4Программист баз
данных12%13%5Программист Ruby5%5%6Программист Python11%7%7Программист
PHP3%5%8Программист JavaScript7%6%9Программист Java7%6%10Программист
C++8%3%11Бизнес-аналитик44%41%12Аналитик Big Data27%28%13Администратор
баз данных22%17%14UI/UX-дизайнер40%25%15SEO-оптимизатор14%13%16HTML-
верстальщик26%23%17Специалист по тестированию/QA41%34%18Специалист по
информационной безопасности12%15%19Системный администратор
Windows1%2%20Системный администратор Unix1%3%
