Автор: snakendead
Дата: 2021-10-01T13:52:32.000Z
Название: Букварь материалиста
Теги: Алгоритмы *, Визуализация данных, Мозг, Логические игры, Визуальное
программирование *
Текст:
Почему я решил написать статью?Мир вокруг нас порой поражает
воображение, но часто доходит до того, что воображение поражает мозг,
после чего он отказывается работать правильно. Все чаще вокруг себя я
вижу примеры иррационального мышления, и ощущаю его влияние на мою
жизнь. Результаты такого мышления в большинстве своем
плачевны. Иррациональное мышление живет в идеалистическом мире,
который живет в хаосе, не подчиняясь никаким законам. Ведь если для
каждого закон свой, то закона нет ни для кого. Ловушка
иррациональности работает сама собой, для ее захлопывания не нужно
предпринимать никаких усилий. Намного проще не делать ничего, вместо
того чтобы делать хоть что-то. Я захотел ответить на вопрос - почему
люди отказываются от рационального мышления, и почему позволяют
идеалистическому миру заменить материалистический. Эта статья была
написана как сборник заметок в процессе изучения диалектики Гегеля,
когда я решил заменить тяжелые для слуха и восприятия определения на
более легкие и удобоваримые. В процессе написания этих заметок я начал
делать выводы, на основе собственных суждений, что и стало основой
этой статьи.Я - человек планеты земля, программист, атеист, не верю в
гороскопы, не слежу за китайским зоопарком в календаре, не имею
голубых кровей и потомственных способностей, без энергетической ауры,
не проклят, не реинкарнировал. Я материалист, и это результат моего
рационального мышления. Бытие определяет сознание, рациональный
материализм определяет все вокруг, и само бытие окружающего нас
пространства, что позволяет жить в существующей реальности, и
рационально использовать её ресурсы.Любое действие, которое я
осознанно совершаю - основано на материалистическом базисе и/или
рациональном методе. Я не принимаю решений, основанных на пробежавшей
черной кошке, совету во сне или прогнозе астролога. Я не трачу попусту
время на разговоры о том, что не обеспечено материальным базисом, а
значит и не может влиять на мою реальность. Это не значит что я не
признаю экономику или любовь, ведь это отношение материальных
сущностей, как и другие важные абстрактные (нематериальные) понятия,
но рационально описывающие материальный базис.Когда сознание позволяет
вещам за границами материалистического мира влиять на этот мир - то
эти границы пропадают полностью, и наше бесшовное материалистическое
пространство становится дырявым как дуршлаг. От дьявола и бога до
рептилоидов с 5G вышками - мгновение. От пустой траты времени, такой
как расчёт в каком положении была Вега относительно Цереры в день
моего рождения, до откровенно вредной, такой как сжигание вышек и
ведьм - даже не мгновение, это все явление одного порядка. Я предпочел
тратить свое время на осознание этого, и начал задумываться о том
почему я думаю “так”, и как это - “так”? Так я открыл для себя
диалектику, в частности диалектику Гегеля.Диалектика. Статическая
логикаДиалектика - метод, описывающий бытие, его форму и способ
познанияДля того чтобы объяснить диалектику нужно предельно точно
объяснить ее основные принципы, и лишь при описании метода можно
перейти к рассуждениям, которые этот метод позволяет вести. Написанное
далее покажет, что искать познание чего-либо можно только внутри него
же, как вещи-в-себе. Разберемся с каждый понятием в частности, чтобы
понять целое. Диалектика и ее основные понятияЧтобы понять диалектику
- нужно определиться с понятиями, дабы не допускать непониманий и/или
разночтений с самого начала, и оттого не допустить ошибку
интерпретаций в будущем. Я использую понятия диалектики Гегеля, однако
описываю их в упрощенном, сжатом, и оттого более легким для понимания
способом. Не будем же забывать, что все это написано через призму
моего познания, оттого несет на себе следы моих собственных
измышлений.    Диалектический метод сложен по своей сути, т.к. внутри
него лежит бесконечно возрастающая сложность, ведь этот метод
описывает сам себя, а значит существует, изменяется и имеет
собственное бытие. Но как и все в нашем мире - он имеет начало,
которыми и являются базовые понятия метода. Эти понятия логически
связаны, и создают структуру повествования логический рассуждений. Для
того чтобы упростить начальное понимание требуется первым этапом
рассмотреть статическую логику, убрав любое движение и изменение. Для
этого требуется описать ничто, нечто, отношение между ними, понятия
количества, качества, сути и формы, а также из дуализм.Ничто и
НечтоСначала было ничто. То есть не было ничего. Иначе - ничто это
отсутствие всего.В ничто не было ни пространства, ни материи, ни
отношений, ни движения, ни чего-либо иного кроме самого
ничто.НичтоСложно представить себе - ничто, потому как представить
можно только что-нибудь. Значит для того, чтобы представить себе
ничто, его нужно не представлять, но наше сознание устроено так что не
может не представлять хоть что-либо, т.к. биологический эволюционный
процесс нашего мозга заполняет любую неизвестность и пустоту. Чтобы в
полной мере представить себе ничто можно просто уснуть, и в момент
длинного сна, когда сновидений не будет - тогда наше сознание
представляет себе истинное ничто.Существовало ли ничто?Когда было одно
лишь ничто, и ничего другого - существовало ли оно? Существовать -
значит иметь в себе суть, то, что в полной мере показывает его отличие
от чего-либо другого. Однако если у ничто была суть, то есть отличие -
значит ничто было не одно, ведь невозможно описать отличие ничто от
ничто - ведь это одно и то же. Следует что и ничто не существовало в
полной мере само по себе никогда, ибо как сказано выше - единоличное
ничто противоречит само себе, и это неразрешимый парадокс. Как только
появляется ничто - появляется и нечто, нужное для опознания и отличия
ничто от самого себя.Парадокс Парадокс - логический процесс, при
котором одновременно существуют взаимоисключающие суждения и\или
явления.Невозможный парадокс - когда суждение A является причиной
суждения B, при котором невозможно существование является причиной
явления A, что приводит к тому что не будет существовать и суждение B.
В таком парадоксе невозможно существование обоих суждений, A и B.
Замкнутый парадокс - когда следствием ситуации A является ситуация B,
которая не приводит ни к чему иному, кроме как к ситуации А.
Соответственно ситуация B как бы аннигилирует, оставляя ситуацию A как
единую существующую точку входа в этот бесконечный цикл, при котором
ситуация B - бессмысленна. Нечто   Парадокс - это всего лишь ситуация
логического суждения, и для всего существующего - явление невозможное.
Ничто также не может существовать в парадоксе, иначе бы не стало и
его, ведь следуя логике парадокса - ему, ничто, пришлось бы
аннигилироваться, следуя законам такой логики. Но что бы тогда
осталось после ничто? Ничто? Опять парадокс, который опять и опять
ведет к невозможности существования ничего вообще.Логика подводит нас
к одному единственному правильному суждению - существование ничто
приводит и к существованию нечто, как к некоему противовесу,
позволяющему описать отличие ничто от нечто.Ничто и нечтоНичто и нечто
- явления одного порядка, описывающие друг друга, и существовать друг
без друга не могут, ибо при существовании только одного из этих
явлений - другое перестало бы иметь собственную суть, как сказано
выше, его невозможно было бы отличить.  Нечто существует только
потому, что есть ничто, которое позволяет показать себя отличной от
чего-то. Слится вместе сущности также не могут, ибо тогда их
невозможно будет вместе не отличить ни от чего.  Как представить ничто
и нечто?Представьте себе свет, который не оставляет тени. Тогда
пространство, где есть свет невозможно отделить от пространства, где
его нет, а значит и само понятие света - бессмысленно. В таком примере
свет выступает в качестве нечто, а тьма выступает в качестве ничто.
Свет отличается от тьмы, именно тем, что тьма - это не наличие света.
Другим более полным объяснением можно считать что нечто - это тихое
гладкое озеро, возмущение которого - создает нечто отличное от того,
что ничего не происходит пока озеро покоится.  Но когда гладь
поверхности нарушается - получается нечто, отлично от ничто - что и
создает движение и различие.Это есть дуализм ничто и нечто.Доказание
не-существованияИменно поэтому невозможно доказать не-существование
чего-либо. Доказывая существование - мы показываем отличие нечто от
ничто, как отличие явление от его отсутствия. Доказывать не-
существование = доказывать не наличие (отсутствие) отличий между
явлением и его отсутствием. Доказать отсутствие отличий явления от его
собственного отсутствия невозможно, ведь это замкнутый парадокс - нам
придется доказывать отсутствие отличий нечто от не-существования, для
чего потребуется доказать второй не-существование, а ведь с этого мы и
начали. ОтношениеВернемся к ничто и нечто. Когда существуют оба
явления, они имеют между собой различие, которое явно отличает одно
явление от другого. Граница между двумя явлениями как застывший момент
взаимодействия - это отношение. В момент существования ничто и нечто -
нечто относится к ничто, как наличие явления к его не-наличию.Виды
отношений  Отношение существует для пар явлений, ведь любое явление не
относится само к себе никак, в нем нет различий между собой и собой
же. А значит отношение появляется тогда, и только тогда, когда в нем
участвует только два явления или объекта. Больше двух или меньше двух
объектов в одном отношении не участвуют.Если мы имеем три объекта, то
говоря об отношении между тремя объектами - мы имеем в виду
поочередное отношение пар объектов друг к другу, ибо если два объекта
относятся к третьему - тогда эта пара выступает в качестве одной
стороны, а значит и субъектом таких отношений выступают вдвоем как
целое.Истинное отношение  Первый вид отношения, возникающий в паре
ничто и нечто - это истинное противоположное отношение. Само такое
отношение существует, то есть имеет суть именно в том, что
противопоставляет себя окружающему. Это отношение равнозначных
противоположностей.Говоря об истинном отношении - мы говорим о чистой
фактологии, когда явление отделяет себя от всего остального, и граница
такого отделения и является отношением. Такой вид отношения не имеет
движущей силы, т.к. является просто констатацией факта, что явление
отделяем себя от всего остального. Увеличение количества таких
отношений говорит лишь об увеличении количественных характеристик, и
не более. Истинное отношение соотносит форму нечто в ничто
явления.Субъективное отношение  Второй вид отношения - это
субъективное однонаправленное отношение, в котором действительно важен
лишь один субъект отношения, а второй выступает в качестве ссылки для
сравнения. Это отношение частного к общему, когда часть приобретает
то, чего нет у общего, а значит и приобретенное частью относится к
общему не-наличию с определенным. Значит, что часть относится к общему
своим отличием, но не наоборот.Субъективное отношение - это вид
отношения, когда не само явление относится к окружающему, а именно
суть явления противопоставляется не-наличию такой сути извне. В
субъективном отношении, в отличие от истинного - есть инициатор,
который и является движущей силой отношений. Субъективное отношение
отличает суть нечто в ничто явления.  Дуализм  Форма и сутьФактически
истинное отношение определяет форму нечто, отделяемого от ничто.
Субъективное отношение определяет суть нечто, действующую в
зарезервированных границах формы. В истинном отношении явление
отражает свою противоположность, и форма явления может меняться,
однако суть явления остается прежней. Сутью явления является лишь
субъективное отношение явления самому к себе, как его содержание к его
форме.Можно описать это как границу явления, перед которой происходит
взаимодействие с внешним миром, а внутри границ взаимодействие с самим
собой. Внутреннее содержание явления подвержено внешнему влиянию
опосредованно, с фильтром в виде формы явления, но неизменной
внутренней сути, качественно отличающей явление от абсолютно любого
другого.Это есть дуализм формы и сути.Истинное отношение по факту
является лишь сложением двух субъективных отношений:Отношение сути
явления к его формеОтношение форм других явлений к собственной
формеТогда на границе двух субъективных отношений создается черта
личного и внешнего, где сама граница выступает полем боя между сутью
явления и его отсутствием. Суть явления субъективно влияет на свою
форму изнутри, и в то же время форма подвержена внешнему воздействию
других явлений.Качество и количество  Наличие формы и сути требуется
нам для минимального описания отличия нечто от ничто. Этот дуализм
определяет всё, начиная от дуализма ничто и нечто, продолжая дуализмом
формы и сути, и находясь в дуализме качества и количества.Качество -
есть внутренняя неизменная определенность, отличающая определенное
нечто от всего остального. Качество определяет внутреннюю суть
явления. Определяет собой субъективно-однонаправленное отношение ко
всему иному, опосредованно через призму формы.  Количество - есть
внешняя изменчивая неопределенность. Количество определяет внешнюю
форму явления. Определяет собой истинно-противоположное отношение
формы со всем иным, тем самым определяя количественную меру явления,
являясь “защитным” рубежом для сути явления.  Дуализм качества и
количества  Дуализм качества и количества - есть целое любого явления,
как его неопределенность в определенной форме.Форма явления является
барьером, которой подвержено влиянию сути изнутри, и подвержено
влиянию иных явлений извне. Суть явления существует только в
очерченных ему границах, и может иметь отношения от своего лица только
через призму формы. Без формы невозможно определить границы явления, а
без сути - его отличие. Поэтому количество - это всего лишь форма
явления, а качество - его суть. Следовательно форма - это субъективное
отношение внутренней сути нечто к ее внешнему миру, противоположное
субъективному отношению внешнего мира к внутренней сути явления. Тем
самым можно утверждать, что количество - это качество отношения
внутреннего к внешнему.  Материя  Явление имеющее качественное отличие
в количественном проявлении есть материя.  Для полноценного проявления
материалистического явления мы явно выражаем его суть, которая
позволяет нам выделить и отличие явление от других неотличимых, как и
от ничто. Если явление не проявляет себя качественно, тогда неважно
количество материи, которую оно использует. Ведь невозможно будет
отличить половину материи от чего-либо другого, а значит нельзя её
будет и выделить с определенным качеством.  Если же для явления
является неважной количественная форма - следовательно явление будет
существовать всегда и везде, а значит его взаимодействие будет только
лишь субъективным, и истинного отношения несущего границу применения
качества не будет.  Материя несет в себе качественное отличие как меру
сути, и количественное отличие как меру формы, и только тогда
становится материей - когда определенно обретает исчисляемые и
проверяемые величины меры сути и количества. Любая материя есть нечто,
как логическое продолжение ничто, отличающееся само от себя в
количественных и качественных показателях.  Материя в глобальном
смысле есть отношение бесконечной формы к бесконечной сути. Но все же
чаще мы использует термин материя, в то же время осознавая что мы
говорим лишь о части материи, у которой форма и суть имеют
определенную конечность. Также (часть) материи может содержать в себе
(часть) материи, следуя логическим возможностям формы и сути.
ПослесловиеПосле объяснения понятий статической логики мы можем
привести ее в движение, дабы создать динамическую модель, однако эта
модель будет содержать изменения относительно самой себя. Для этого
потребуется описать пространство, его измерения и реальность, в
которой оно находится. На этом этапе мы объясним все понятия
пространственной логики.Понятия пространственной логики в свою очередь
являются фундаментальными для приведения системы логики в движения, и
создания полноценной динамической логической системы, с её внутренними
законами. В следующей статье мы разберем все понятия пространственной
логики, чтобы начать описывать динамическую. Спасибо за внимание!
