Автор: vsatman
Дата: 2021-09-22T13:47:27.000Z
Название: Всё о проекте «Спутниковый интернет». Часть 35. Проблема StarLink и
LEO группировок
Теги: Сетевые технологии *, Беспроводные технологии *, Разработка систем
связи *, Научно-популярное, Будущее здесь
Текст:
Предлагаю ознакомиться с ранее размещенными материалами по проекту
Starlink (SL):   ‣ Часть 28. Использование StarLink на движущихся
объектах  ‣ Часть 29. Страны, где сервис начнет предоставляться в
первую очередь  ‣ Часть 30. Сравнение сервиса StarLink с сервисами
других операторов ШПД  ‣ Часть 31. Описание антенны Ка-диапазона  ‣
Часть 32. Проблемы терминалов StarLink из-за перегрева   ‣ Часть 33.
Прошивка Терминала  ‣  Часть 34. SpaceX планирует купить компанию
SWARM Проблема StarLink и LEO группировок, о которой пока мало кто
задумывается...  Если посмотреть на орбиты и движение спутников
StarLink, то хорошо заметно, что ИСЗ в противоположных плоскостях,
например, ИСЗ пересекающие экватор на 150 градусах восточной долготы,
пересекает курс спутников из плоскости 30 град западной долготы почти
под прямым углом, и не только ее, но и следующих плоскостей 35..40… 45
градусов и т.д.    На видео это кажется таким аттракционом: вот-вот
столкнутся и безопасно расходятся… (смотреть на 8.48)   При этом
орбита у всех 1584 ИСЗ StarLink первого этапа одна — 560 км, и они
могут поддерживать ее достаточно точно, то есть быть по сути в одной
плоскости.   Кроме самих СтарЛинков в космосе есть еще и просто
обломки космического мусора, и кубсаты, и это только начало… Но даже
сейчас, без УанВэба, Куйпера и китайцев, SpaceX выполнила 2219
маневров по предотвращению столкновений за шесть месяцев до конца мая
2021 года.  И это было тогда, когда по сути первая фаза группировки из
1584 только формировалась. Ни о каких 4408, 7000 на орбите 360 км, и
уж тем более 40000 ИСЗ Gen2 и речи не было.   Маневр StarLink
начинает, если есть вероятность сближении ИСЗ (между собой, другим ИСЗ
или мусором) менее чем на 1 км. И пока речи нет и о УанВэбе который
будет «проходить» через оболочку СтарЛинков, ни у Куйпере, который
вообще будет летать рядом на 40-60 км выше…   При этом, как я понимаю,
при арифметической прогрессии количества ИСЗ количество их опасных
сближений будет расти геометрически… Вот как это выглядит сейчас    И
проблема в том, что SpaceX, выбрав крайне низкий порог вероятности
столкновений (речь идет об 1/100000), должен вычислять все эти
сближения и на них реагировать, то есть включать двигательную
установку и менять орбиту, а потом ее возвращать обратно. И
естественно постоянно считать орбиту каждого ИСЗ и вероятность
взаимных сближений…   Вот орбиты и число спутников СтарЛинк только Кu-
диапазона    Второе требование к орбите и положению ИСЗ — это не
попадать своим сигналом в линию сигнала ИСЗ на ГСО с его наземными
терминалами. То есть мы имеем колоссальную нагрузку на вычислительные
мощности и на управление ИСЗ на орбите (как будет ориентироваться
система управления движения ИСЗ, если система предотвращения
столкновения потребует маневра в одну сторону, а система уклонения от
мусора в другую?) и надо понимать, что при этом по идее должен
предоставляться сервис абонентам на Земле…   Как видно из цитаты за
полгода каждый спутник уже совершил по 2 маневра и это только начало.
А что у нас впереди?   Все это накладывает жесточайшие требование на
надежность двигательной установки ИСЗ и системы управления ею, то есть
как делается и сейчас: после вывода в космос спутник должен быть
полностью проверен на способность к маневрам, и только после этого
начат процесс вывода его на рабочую орбиту с орбиты выведения (а это
примерно 212 на 300 км). И это противоречит планам использовать в
будущем Starship, который мог бы выводить сразу на 550 км тем самым
экономя и время – почти 4 месяца и рабочее тело криптон (то есть время
на орбите).   При этом надо понимать, что впереди у нас развертывание
и китайской группировки, и европейской, плюс российский Марафон, плюс
еще и пояс из кубсатов самых разных операторов…  И не дай Бог
столкновение, которые образует облако обломков и жесточайшую реакцию
со стороны регулятора в лице FCC, который отвечает за безопасность
космоса, в том числе и МКС…   Мне пока трудно спрогнозировать все
возможные проблемы и трудности для управления группировкой Starlink (в
SpaceХ этим занимается отдельное подразделение-mission control
center), и влияние его на собственно сервис Starlink, например работу
лазерных каналов, требующих точного наведения… и, главное — финансовые
затраты.   Но сейчас появилась для Starlink еще одна проблема. ВиаСат
начал рассылать письма регуляторам разных стран, прося их не давать
Starlink права работать в их странах, мотивируя это тем, что
группировка Starlink угрожает космосу непредвиденным хаосом и
образованием мусора,  та же тема звучит в письмах Viasat в ФСС по
поводу одобрения Generation 2 Starlink… Кроме того, Viasat похоже
пытается вынести эту тему на уровень Международного Союза Электросвязи
(ITU) и ограничить размер национальных спутниковых группировок. Вот
результат их переговоров с Саудитами    Сработает этот план Viasat
остановить Starlink (который является по сути его могильщиком на рынке
США) или нет, узнаем в ближайшие годы…
