Автор: litvinenkomary
Дата: 2021-09-30T11:57:05.000Z
Название: Дайджест событий для эйчаров и рекрутеров в IT на октябрь 2021
Теги: Блог компании Хабр Карьера, Управление персоналом *, Карьера в IT-
индустрии
Текст:
В октябре упор сделан на обучение: стартуют аж пять увесистых курсов
по ИТ-рекрутингу! И это не считая тех, которые можно начать в любой
момент. Но помимо курсов запланированы и интересные мероприятия.
Например, защита эйчар-проектов для премии GameDev HR Awards 2021 или
митап, который будет посвящен поиску спецов в только-только
зародившиеся стартапы. В общем, изучайте дайджест октября и добавляйте
события в календарь.А если хотите быть в курсе новых анонсов — следите
за обновлениями дайджеста и за комментариями.Профессия IT-рекрутер
(онлайн-курс)Когда: начало 1 октябряСтоимость: 6600 ₽ в
месяцОрганизатор: SkillboxНа этом курсе вас научат разбираться в
технологиях и особенностях подбора в IT, правильно составлять вакансии
и проводить собеседования, оценивать hard и soft skills, а также
быстро находить ценных кандидатов.Программа состоит из двух
взаимосвязанных блоков: рекрутинг и технологии. Это 136 онлайн-уроков,
разбитых на 20 тематических модулей. А завершится ваше обучение
дипломной работой, в которой вы примените все полученные на курсе
знания. Задания разрабатывались по реальной вакансии, которую
предоставляет заказчик — ПАО «МегаФон». Диплом состоит из двух частей:
исследование и разработка инструментов поиска. В финале — защита перед
комиссией, куда входят сотрудники заказчика и Skillbox.→ Подробности и
регистрацияIT-рекрутер (онлайн-курс)Когда: начало 4 октябряСтоимость:
уточняетсяОрганизатор: LABAЗа 1,5 месяца этого курса вы научитесь
мыслить как разработчик, разберётесь в основных языках
программирования, базовой IT-терминологии и специфике работы
кандидатов, запросы на которых вы можете получить. А ещё узнаете о
том, как находить айтишников в Telegram, LinkedIn и на
специализированных ресурсах (GitHUb, Stackoverflow) и попрактикуетесь
на реальных собеседованиях.Программа курса:Введение в IT-рекрутинг;Что
нужно знать о frontend-разработке;Онлайн-воркшоп: интервью с frontend-
разработчиком;Что нужно понимать про backend-разработку;Онлайн-
воркшоп: интервью с backend-разработчиком;Как найти хорошего
тестировщика;Как найти хорошего разработчика мобильных
приложений;Эксплуатация и методология DevOps;Машинное обучение и
большие данные;Управление проектами и управление продуктами;Процесс
подбора.→ Подробности и регистрацияКак искать кандидатов для
стартапов, если можно предложить только big idea (онлайн-митап)Когда:
5 октября, 17:00Стоимость: бесплатноОрганизатор: Технопарк
«Сколково»На митапе сооснователь технологического стартапа AppScience
Игорь Ярёменко расскажет об опыте подбора, в условиях когда кроме
«большой идеи» предложить кандидатам ещё особо нечего.AppScience — это
сервис экспресс-доставки химических реактивов. Игорь занимается
развитием бизнеса и клиентского сервиса, курирует направления HR и
PR.→ Подробности и регистрацияHR PROFIT (онлайн-курс)Когда: начало 5
октябряСтоимость: 29 600 ₽Организатор: Digital UnicornПрактический
онлайн-курс в цифрах: 8 преподавателей-экспертов, 2,5 месяца обучения
и 20 занятий. Вас ждут HR-проекты, стажировка на реальных вакансиях,
отработка полученных знаний на практике и подробная обратная связь.→
Подробности и регистрацияЗащита проектов по геймдеву для GameDev HR
Awards 2021 (онлайн-митап)Когда: 7 октября, время уточняетсяСтоимость:
бесплатноОрганизатор: Технопарк «Сколково»GameDev HR Awards — это
ежегодная премия, которая проводится в третий раз. Принять участие
могут как отдельные сотрудники, так и целые HR-департаменты геймдев-
компаний.В программе выступления эйчаров, которые представят свои
лучшие проекты в HR-направлениях: рекрутмент, обучение сотрудников,
внутренние коммуникации, корпоративные мероприятия, удержание
сотрудников, автоматизация процессов и оценка работы
сотрудников.Проекты оценят топовые специалисты в области HR из
Playrix, My.Games, Belka Games, MyTona и Fraglab.→ Подробности и
регистрацияИТ-персонал: что рулит — деньги или ценности?
(вебинар)Когда: 19 октября, 10:00Стоимость: бесплатноОрганизатор:
ВИЗАВИ КонсалтБесплатный вебинар о том, как объединять разные по стеку
и культуре команды, как средним компаниям привлекать и удерживать
ценные ИТ-кадры и как выстраивать общение с айтишниками, чтобы они
принимали офферы.Темы и спикеры:«Опыт объединения разных ИТ-компаний с
разными корпоративными культурами с минимальными потерями» — Елена
Ронгонен, ИТ-парк «Питерский мостик»;«Про подбор ИТ специалистов по
ценностям. 24 часа на оффер и корпоративную культуру в полностью
удалённой компании» — Дарина Рябцева, центр ИТ-разработки ONLY;«Как
коммуницировать с разработчиками, чтобы повысить конверсию откликов?»
— Геннадий Самойленко, HRD MarketGuru.→ Подробности и регистрацияСемь
инструментов эйчар-маркетинга (онлайн-курс)Когда: начало 20
октябряСтоимость: 17 000 ₽ (пакет 60), 27 000 ₽ (пакет 90), 57 000 ₽
(пакет 180)Организатор: HR Digital SchoolКурс всех, кто хочет
научиться использовать онлайн не только для общения с друзьями и
знакомыми, но и для решения задач поиска и подбора персонала. Он будет
полезен как новичкам, так и опытным HR и рекрутерам, которые раньше не
работали с инструментами интернет-маркетинга.Программа курса:HR-
маркетинг стратегия;Сорсинг;Контент;SMM для HR;Контекстная
реклама;Основы SEO;Сайт;E-mail маркетинг;HR бренд.В конце курса вас
ждёт итоговый тест по всем темам.→ Подробности и регистрацияУспешный
рекрутинг в IT: от простого к сложному (онлайн-курс)Когда: начало 24
октябряСтоимость: 10 900 ₽ (тариф «Слушатель»), 23 900 ₽ (тариф
«Стандарт»), 44 900 ₽ (тариф «Профессионал»)Организатор: Школа IT-
рекрутинга Екатерины СолонченкоКурс состоит из 21 видеоурока, пяти
онлайн-встреч, домашние задания к каждому уроку с обязательным
фидбэком от преподавателей. А для проверки знаний предусмотрена
сорсинговая практика, тестирование по теории и экзамен в приятной
игровой форме.Программа курса:Модуль 1: мир IT;Модуль 2:
сорсинг;Модуль 3: коммуникация с заказчиком;Модуль 4: коммуникация с
кандидатом.→ Подробности и регистрацияIT-рекрутер (онлайн-курс)Когда:
в любой моментСтоимость: 16 150 ₽ (для физлиц), 17 990 ₽ (для
юрлиц)Организатор: Специалист.руПосле окончания этого курса у вас
будет чёткое представление об организации процесса подбора IT-
специалистов. Вы узнаете, как общаться с кандидатами, чтобы они
воспринимали вас, как человека, который хорошо разбирается в
IT.Программа курсаЗнакомство с профессией IT-рекрутер;Погружение в
специфику работы IT-специалистов, чтобы не теряться и говорить с
претендентами на одном языке;Поиск кандидатов: выбираем каналы и
подходящие методы;Объявление об IT-вакансии — не такое, как для других
кандидатов;Собеседование и отбор претендентов;Особенности адаптации и
удержания IT-специалистов.→ Подробности и регистрацияПолное погружение
в IT-рекрутинг (онлайн-курс)Когда: в любой моментСтоимость: 49 900
₽Организатор: GetITПосле обучения на этом курсе вы будете говорить с
айтишниками на одном языке, сможете грамотно и эффективно выстраивать
процесс поиска и подбора, оценивать навыки кандидатов и получать всю
нужную информацию от заказчиков вакансий.Программа курса:Погружение в
профессию IT рекрутер;IT-терминология с нуля;IT-профессии: кто есть в
IT;Поиск IT-специалистов;Маркетинг в IT-рекрутинге;Работа с
заказчиком;Работа с кандидатом;ИТ-рекрутер на фрилансе.В конце
обучения вас ждёт стажировка в агентстве GetIT, чтобы отточить навыки
на реальных вакансиях. Причем, в случае успешного закрытия вакансии вы
получаете оплату за кандидата, а лучшие студенты будут приглашены на
работу в GetIT.Автор курса — Светлана Петровичева, основательница IT
Recruiter School и GetIT.→ Подробности и регистрацияПолезные эйчар-
мероприятияТехнопарк «Сколково» проводит традиционные эйчар-встречи:
про развитие софт-скиллов в диджитале (6 октября), про продвижение
личного бренда эйчара (7 октября), про ретроспективы и стратсессии для
команд (12 октября) и про экосистему эйчар-сервисов (14 октября).В
школе Михаила Притулы запускаются онлайн-курсы: HR-директор (с 7
октября), Современный рекрутер (с 7 октября) и HR-специалист (с 18
октября).А у Hurma запланированы два вебинара — про развитие талантов
(7 октября) и про адаптацию новичков (21 октября) — и онлайн-курс про
оценку сотрудников (с 26 октября).Об организаторах мероприятийВИЗАВИ
Консалт — федеральная рекрутинговая сеть.Специалист.ру — учебный центр
при МГТУ им. Н.Э. БауманаТехнопарк «Сколково» — услуги для
инновационных российских компаний.Школа IT-рекрутинга Екатерины
Солонченко — частная школа для рекрутеров.Digital Unicorn —
белорусский центр дополнительного образования.GetIT — IT рекрутинговое
агентство.HR Digital School — онлайн-обучение для HR и рекрутеров.LABA
— международная образовательная платформа.Если вы организатор
мероприятий для эйчаров и рекрутеров в ИТ и хотите, чтобы они
появлялись в наших дайджестах, пишите нам на ящик entries@habr.team.
