Название: Мелкодисперсная пыль, выделяемая при работе 3D-принтеров (перевод)

Автор: APavloff

Дата: 2021-09-14, 15:55

Теги: 3D-принтеры

Контент: Уважаемые читатели сообщества! Уже долгое время стоит вопрос о
выделяемых летучих веществах в процессе 3D-печати и возможном пагубном
их воздействии на пользователей аддитивных устройств, находящихся
непосредственно вблизи рабочей зоны. Довольно много дискуссий по этому
поводу было на различных форумах ([1], [2], [3], [4]) и изложено в
статьях ([5], [6]). Проводились исследования, подтверждающие как
полную безвредность некоторых марок филаментов (как например, [5]),
так и совершенно противоположную точку зрения (например, [6],
русскоязычный перевод [7]). Чтобы наконец положить конец этим
разногласиям, дать обоснованный ответ, подтверждённый
экспериментальными и вычислительными данными, пришлось обратиться к
относительно давнему зарубежному изданию, опубликованным командой
исследователей во главе с профессором Иллинойского университета
Брентом Стеффенсом из открытого источника Atmospheric Environment [8].
Перевод данной статьи публикуется с согласия автора. Спасибо за
внимание и отклик!