Автор: saul
Дата: 2021-09-24T08:45:42.000Z
Название: Behind this Door — что там, за дверями лабораторий Intel?
Теги: Блог компании Intel, Производство и разработка электроники *,
Процессоры
Текст:
Intel начинает интересный медиа-проект, который мы никак не могли
обойти своим вниманием. Серия небольших видеороликов Behind this Door
открывает двери, за которые обычно никому нельзя, поскольку там
находятся критически важные для работы компании лаборатории и
производства. Хотите узнать, что там внутри? Тогда следуйте за нами.
Сегодня мы попадем в подразделение Assembly Test Technology
Development (ATTD), где разрабатываются устройства и технологии для
тестирования готовой продукции Intel.  Мы будем следить за выходом
новых серий проекта и знакомить вас с ними.   Процессор компьютера —
одно из самых сложных устройств, когда-либо созданных человеком. Он
состоит из миллиардов элементов, и работу каждого из них надо
проверить, чтобы процессор исправно работал у вас дома или в дата-
центре. Cамая разнообразная техника для тестирования, которая позже
займет место в производственных цехах Intel. разрабатывается и
совершенствуется здесь, в лабораториях Assembly Test Technology
Development.
