Автор: Gromushka
Дата: 2021-10-06T07:49:06.000Z
Название: Профессия программист
Теги: Программирование *
Текст:
Вместо предисловияОчередная статья тут на Хабре, которая обсуждала
поход в программисты и ИТ вообще и отказ от этого образа
профессиональной деятельности, показалась неполной, была в ней
некоторая недосказанность. Мой личный опыт прихода и ухода был сильно
не похож на то, о чем пишут в подобных статьях. А так как мне уже 50+
и я в теме со времен средней школы, возможно мой опыт будет полезен.
НачалоВообще программирование сегодня - это совершенно не тоже самое,
что было во времена моего детства. Вспоминается анекдот про грузинскую
школу, в которой русский мальчик Вовочка у которого папа инженер,
вызывает смех у детей с родителями товароведами, директорами ресторана
и проч. на что учительница просит не смеяться детей над чужим горем. В
этой шутке есть та доля правды, которая четко описывает перспективу
программиста в СССР, в конце 80-х, 100руб. зарплата и работа инженером
на ставке. А группах институтов которые готовили программистов
(специальность 2202 кто в курсе - называлась АСУ), в основном были
девочки. Поэтому когда Горбачев кинул клич комсомолец на самолет всем
по компьютерной грамотности, моему поколению просто повезло. К нам в
школу завезли не БК0010 и не другие изделия советской промышленности,
а привязали к местному республиканскому ВЦ в который завезли класс ПК
Yamaha КУВТ (класс учебной вычислительной техники) которая работала и
очень неплохо. Именно с этого началась история моя и моего поколения,
которая стартовала с массового прихода в институт мальчишек, в моей
группе было всего 6 девочек из 25 человек, ну и родился интерес к
реальному программированию, а не к книжкам обучавшим на русском языке
конструкции условного перехода (если то иначе все). ИсторияА приход в
профессию был, несмотря на столь удачное начало, совершенно не гладким
и не прямым, как казалось будет. Полюбив специальность не потому, что
в ней платят, не потому, что модно и надо уметь иначе все вокруг будет
непонятно, а просто поняв, что это твое, все равно не факт, что
продолжишь работать. Как оказалось.Была и работа на кафедре, создание
первой сети для бухгалтерии с рождением мема (я пришел к тебе с
дискетой, рассказать, что сеть упала), первые БД (Clarion, FoxPro) ну
и многое другое. А потом пришли 90-е. И несмотря на них, мне удалось
поработать программистом. Сначала серьезным, когда в АН СССР работали
над 16 канальной кардиограммой и делали прорыв за 1Мб оперативной
памяти на 286-й архитектуре. На серьезной платили что-то вроде 16
долларов в месяц, жить на это было ну никак. Была и попроще, где надо
было клепать БД для магазинов и прочих торговых точек, но платили
побольше - около 100$.Получалась вилка, либо интересно но очень кушать
хочется, либо тупо и не интересно, но зато хорошо оплачиваемо. Выбор я
сделал в пользу своего дела, а через 5 лет оказавшись на западе, в
программирование возвращаться не захотел. За 5 лет Windows плотно
заняла нишу, БД полностью изменились, паскаль и С на досе перешли в
совершенно другую, мультизадачную среду, которую я на тот момент
вообще не знал. Да и прогресс в ООП вовсе привел к тому, что никакие
знания с институтских времен и мои наработки оказались по сути не
актуальны.  Уход привел как и всех, к смене нескольких сфер
деятельности - от торговли до тяжелого физического труда. На все это
наложилось и то, что в новой стране пришлось учить язык, встраиваться
в местную ментальность, в общем - все это не прибавляло оптимизма, а
зарплаты не вызывали восторга, а только вопрос "И это все?".
ВозвращениеМне трудно описать словами ту степень отвращения к
программированию, которое я испытывал тогда в 99-м. С одной стороны
тут было личное внутреннее - я же программист с подтвержденным
дипломом инженера, который востребован, помните какой бум и какая
нехватка специалистов была в то время, но при этом без опыта, и как
начинающий малолетка в свои почти 30 буду заново учиться, о эта
гордость, куда мы без нее. С другой стороны, я тренер, и неплохой, при
этом мне это очень нравится. Особенно работать с детьми. Мне повезло,
я умел и умею заинтересовывать не только детей, но и взрослых,
приглашений было масса, и я даже успел поработать, но увы,
неблагодарная зарплата, совершенно невостребованная специфика местной
публикой. В России родители отдают детей на спорт, чтобы те научились
бороться против сильных, доверяют тренеру, терпят слезы и кровь
тренировок, а тут родители не терпят и малейшей нагрузки. Забегая
вперед, когда тренировались мои дети уже их тренер жаловался на
постоянные придирки от родителей, хотя вовсю старался не перегрузить и
ни в коем случае не подавлять детские хотелки. Все это настолько
делает профессию тренера неприятной, что оставаться в этой области,
где за копейки приходится бороться с системой, оказалось совершенно
невозможно. Особенно учитывая российско-совесткую ментальность и
подход к тренировкам. В результате выбор был практически предрешен, и
я вернулся, пройдя через сеть интервью, прорвался без опыта в
маленькую конторку, а далее, далее понял, что это мое и всегда было
моим, просто я немного тормоз. ГлавноеГлавное, о чем сегодня не
говорят, программирование - это просто обычная профессия, еще одна.
Тот факт, что программирование хорошо оплачивается не делает профессию
чем-то особенным, например не менее, а то и более, хорошо оплачивается
юриспруденция и адвокатура, медицина, если врач работает в частной
больнице или центре, тот же финансовый сектор и нормальный менеджмент.
Профессий с хорошим доходом не так уж и мало. Программированием нельзя
заниматься, потому, что платят. Как и любой другой профессией. Всегда,
рано или поздно, вас начнет тошнить от вашего рабочего процесса, если
вам это не нравится. Юристы перебирают тонны бумаг и законов
постоянно, бухгалтер работает с бумагами не меньше, а там не
беллетристика и интересные сюжеты, а цифры, цифры... Интересных задач
в разработке будет не много, в основе будет код, код, код, который
надо будет чинить, понимать, разбирать, корректировать или тупо
переводить с одного языка на другой. Например в Амдоксе есть целые
отделы которые занимаются переводом кода со старой системы на новую.
Единственной разницей программирования и других высокооплачиваемых
профессий является низкий входной порог. Для юриста минимальное
требование - это университетское образование, а потом долгая работа по
набору опыта с малым доходом, набор клиентуры, завоевание имиджа и
только потом деньги и слава. Программисту надо просто выучиться на
спец-курсах и уже есть все шансы запрыгнуть в вагон, сначала побыть на
низких уровнях, но при желании и умении, легко перепрыгивая с конторы
в контору подняться до вполне уверенного дохода и рабочего процесса.
Эта специфика и внешняя легкость (а в некоторых случаях и не только
внешняя), делает ИТ очень соблазнительной перспективой, а бурный
развивающийся рынок труда, впитывает всех желающих и просит добавки. И
тут я лично из опыта могу сказать, что это для самой индустрии очень
плохо. Не только китайский или индийский код - это полная задница, но
и недоученные специалисты с локальным производственным опытом без
теории. Сколько проблем было по причине наличия в начальниках молодого
и раннего специалиста, требовавшего немедленно все зачинить, иначе
клиент будет недоволен. И самое главное под конец, решение о приходе в
профессию принимается сегодня большинством не потому, что им нравится,
а потому, что много платят - причины выше. Ну и через 7-10 лет деньги
перестают приносить радость, от офиса тошнит, вокруг тупые коллеги,
выгорание, и потом плач о бесцельно прожитой жизни. Нет ничего хуже
нелюбимой работы, которая занимает до 11 часов в сутки, которая вовсе
не малина и не легка, как представляется снаружи.
