Название: Разработка контроллера резервного питания. Технология отладки и тюнинг

Автор: Indemsys

Дата: 2021-09-19, 17:05

Теги: Open source *, Программирование микроконтроллеров *, Производство и
разработка электроники *, DIY или Сделай сам, Электроника для
начинающих

Контент: Здесь рассматривается технология отладки платы контроллера резервного
питания  и его программного обеспечения . Используются: адаптер SWD,
осциллограф, VT100 терминал через UART, движок FreeMaster, экспорт и
анализ в MATLAB. Дан пример реализации регулируемого источника
напряжения. Заключительный тюнинг платы.