Название: На стыке BI и DS: как предоставить аналитикам возможность делать с
данными все, что они хотят?

Автор: nologin

Дата: 2021-09-24, 16:41

Теги: Блог компании Visiology, Python *, Big Data *, Машинное обучение *,
Искусственный интеллект

Контент: Привет, Хабр! Мы продолжаем рассказывать о новых трендах в BI, и
сегодня речь пойдет о расширении возможностей аналитических систем и
кастомизации дашбордов под конкретные (и порой уникальные) задачи
клиентов. Для этого необходимо работать на стыке DS и BI, а значит — 
в BI должен быть базовый набор ML- инструментов (Machine Learning),
доступных не только суровым математикам, но и бизнес-аналитикам. В
этой статье мы рассмотрим возможные варианты пересечения сфер BI и DS
для проведения более глубокой аналитики, с плюсами и минусами, а также
покажем основные подходы к внедрению ML в BI на уровне стандартного
функционала.