Название: Бинарецепторные эффекты зрения как аналог бинауральных биений

Автор: Voronxxi

Дата: 2021-09-30, 09:53

Теги: Физика, Звук, Мозг, Биология

Контент: Бинауральные биения - это уникальный артефакт мозга, возникающиий при
подаче звуковых моносигналов близких частот на разные уши. Мозг
"слышит" модулированный звук, уже после обработки звуковых сигналов
ухом. Причем у бинауральных биений есть свои замечательные
особенности. А что если это явление существует не только в случае
звукового восприятия?