Автор: ptsecurity
Дата: 2021-09-22T08:28:30.000Z
Название: Большая подборка полезных ресурсов от экспертов Positive Technologies:
от лаб и подкастов до блогеров и сообществ
Теги: Блог компании Positive Technologies, Информационная безопасность *,
Реверс-инжиниринг *, Тестирование мобильных приложений *,
Профессиональная литература
Текст:
Хотите быть в курсе всего интересного, что происходит в практической
информационной безопасности? Знать, за чьими твитами стоит следить,
где можно подружиться с коллегами по цеху, что в первую очередь читать
и смотреть, чтобы почерпнуть фундаментальные штуки? На каких площадках
можно прокачать скилы, например, в пентесте или обнаружении зловредов,
да еще и бесплатно? Сдаем все явки и пароли: делимся полезными
ссылками на курсы и лабы, книги и подкасты, Telegram- и YouTube-
каналы, форумы и блоги, которые наши крутые эксперты читают сами и
рекомендуют тем, кто хочет держать руку на пульсе кибербеза и
постоянно повышать свою ценность как профессионала. А может, наши
подборки пригодятся вам при подготовке к собеседованию и помогут
получить более высокую должность — кто знает 😉Сегодня предлагаем
погрузиться в тестирование на проникновение и проверку приложений на
прочность, обнаружение и реверс вредоносных программ, киберразведку и
расследование сложных инцидентов. Рассказываем, в какие методички
заглядывают «белые шляпы», что помогает выйти на след APT-группировок
и раскрутить цепочки хакерских атак, где первыми узнавать о новых
подходах и техниках, используемых злоумышленниками. Ну что ж, не будем
томить и сразу передадим слово ребятам. Про «белых хакеров», offensive
security, веб-безопасность и не только
Ярослав Бабин, руководитель отдела анализа защищенности приложений, PT
SWARM (@ptswarm)В Positive Technologies занимается аудитом финансовых
и веб-приложений, а также взломом анализом защищенности банкоматов
(АТМ) и OSINT.  Специализируется на изучении методов социальной
инженерии, знает все о проблемах и уязвимостях онлайн-банков. Отмечен
в залах славы Adobe, Яндекс, Mail.Ru и других известных компаний как
ведущий исследователь.  Один из организаторов кибербитвы The Standoff
и форума по практической безопасности Positive Hack Days. В прошлом —
багхантер в Яндекс, Mail.Ru, Mozilla и участник CTF-команды Antichat.
Николай Анисеня,                        руководитель группы
исследований безопасности мобильных приложений, PT SWARM (@ptswarm)В
компании занимается аудитом мобильных приложений для OC Android, iOS,
а также анализом защищенности веб-приложений (в том числе банковских)
и систем ДБО. Опытный исследователь, отмечен в залах славы Google,
Microsoft, Яндекс, Instagram, Valve, Reddit, Evernote и других мировых
компаний. Участвует в подготовке ежегодного форума PHDays. В прошлом —
участник CTF в составе команды SiBears.Отдел анализа защищенности
приложений во главе с Ярославом поделился вот такой подборкой полезных
материалов. 📌Сохраняйте в закладки, чтобы не потерять. Форумы и
блоги:The SQL Injection Knowledge Base — техники эксплуатации SQL-
инъекций и методов обходов WAF.RDot — почти все, что сейчас появляется
в мире ИБ, уже когда-то публиковалось на этом форуме.ANTICHAT —
комьюнити по безопасности, где обсуждают мировые новости, уязвимости,
пентест и много чего еще.CTF.Antichat — сборник задач от участников
форума ANTICHAT.WebSec — самые последние новости о веб-
уязвимостях.Reverse Engineering — сообщество, посвященное нюансам
обратной разработки.CTF TIME — ресурс, где можно узнать практически
все о CTF, публикуют анонсы соревнований по практической безопасности,
многие из которых открытые и проходят онлайн. После выкладывают
разборы заданий, что помогает в обучении.Что слушать полезного.
Подкасты:The Privacy, Security, and OSINT Show — еженедельный подкаст
про разведку на основе открытых источников. Слушая его, можно узнать
что-то интересное и подтянуть английский.Hack me, если сможешь —
подкаст о практической безопасности с самыми интересными выступлениями
с форумов Positive Hack Days.  Рассказывают о современных киберугрозах
и защите от них. Уже доступны более 30 выпусков. Мимокрокодил —
подкаст про информационную безопасность. Что читать:Dafydd Stuttard.
Marcus Pinto. The Web Application. Hacker's Handbook — на 900
страницах рассматриваются методы удаленного управления, HTML5, кросс-
доменные коммуникации, кликджекинг, framebusting (проверка открытых
страниц iframe с помощью Javascript), атака на веб-приложения HTTP
Parameter Pollution, гибридная атака по словарю и многое другое. Книга
на сегодняшний день не самая актуальная, но крайне полезная.Практика,
практика и еще раз практика! Курсы и лабы:Hacker101 — бесплатный кус
по веб-безопасности. Много видеоуроков, руководств и других материалов
по взлому. Подойдет тем, кто интересуется или уже участвует в
программах Bug Bounty.WebSecurityAcademy — бесплатный онлайн-курс по
веб-безопасности от создателей Burp Suite.PEN-200 — официальный
сертификационный курс OSCP, знакомит с инструментами и методами
тестирования на проникновение на практике.Hack The Box — масштабная
онлайн-обучающая платформа по кибербезопасности, позволяющая улучшить
навыки взлома. На ней практикуются специалисты со всего мира, компании
и университеты.Root Me — быстрая, доступная и реалистичная платформа
для проверки навыков взлома, много заданий различной степени
сложности.Руководства по тестированию и базы знаний:OWASP Mobile
Security Testing Guide — тестинг гайд от OWASP по мобильным
приложениям.OWASP Web Security Testing Guide — тестинг гайд от OWASP
по веб-приложениям.HowToHunt — туториал и рекомендации по поиску
уязвимостей.Pentest Book — полезная база знаний по пентесту, сценариям
проникновения и многом другом.HackTricks — база знаний CTF-игрока, где
он делится хакерскими приемами, техниками и всем, что узнал на CTF, а
также последними исследованиями и новостями.Telegram-каналы и
чаты:Android Guards — русскоязычное сообщество по безопасности
Android-устройств и приложений.  Его основатель, автор статей и
ведущий стримов Артем Кулаков — теперь в нашей команде. Кстати, у него
также есть YouTube-канал — подписывайтесь! Hack3rScr0lls — ведется
хакерами для хакеров, есть много красивых схем по тестированию
различных сфер безопасности.The Bug Bounty Hunter — все о Bug
Bounty.Android Security & Malware — новости ИБ с уклоном в мобильные
устройства, пишут о зловредах, ошибках и уязвимостях, утечках данных,
Bug Bounty, пентестах.Mobile AppSec World — новости из мира
безопасности мобильных приложений, интересные статьи, обзоры
инструментов, доклады, митапы, есть русскоязычный чат.Кавычка — о
практической безопасности, уязвимостях и атаках на веб-
приложения.Twitter. За кем следить:Timur YunusovJames KettlePT SWARM —
площадка, где наша offensive-команда публикует свои исследования и
рассказывает об обнаруженных Positive Technologies уязвимостях. Также
есть англоязычный блог и telegram-канал.Nicolas GrégoireOrange
TsaiLiveOverflow (также есть блог на YouTube)wvuSergey BobrovJames
ForshawFrans Rosénrvrsh3llBen HawkesMaxim GoryachyMichael
StepankinSergey Toshin — хакер #1 в программе вознаграждений Google за
поиск уязвимостей в приложениях Play Store (Google Play Security
Rewards Program) и наш бывший коллега.Куда ходить и где найти
единомышленников:группы по DEFCON — встречи для тех, кому интересны
web security, mobile security, exploit development, penetration test,
а также другие темы, связанные с ИТ- безопасностью. Проходят в Москве,
Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде и других городах, где есть
российские представительства DEFCON.2600 Кстати, если вы 👨🏻‍💻крутой
пентестер  или серьезно увлекаетесь тестированием на проникновение (в
том числе red teaming), любите находить уязвимости (желательно
критического и высокого уровня опасности) и проверять на прочность
мобильные и веб-приложения из финансовой отрасли, в команде Ярослава
сейчас открыта не одна, а сразу три вакансии. Подробности здесь и тут.
Откликайтесь!Вселенная GitHub:All about Bug BountyPayloads all the
things — список пейлоадов и байпасов для веб-приложений на все случаи
хакерской жизни.31 days of API Security Tips — советы по тестированию
API.MindAPI — mind map по тестированию API, бесплатная и открытая для
пополнения сообществом.О новых APT-группировках и их инструментах: как
читать цифровые следы злоумышленников и что помогает быть на шаг
впереди хакеров Денис Кувшинов, руководитель отдела исследования
киберугроз, PT Expert Security CenterВ Positive Technologies прошел
путь от специалиста отдела мониторинга информационной безопасности до
руководителя группы исследования угроз ИБ в экспертном центре
безопасности (PT Expert Security Center).  Ключевые задачи его отдела
— поиск новых APT-группировок (участвовал в обнаружении групп
TaskMasters, SongXY, Calypso и ChamelGang) и отслеживание активности
уже известных групп киберпреступников, таких как Winnti, APT31,
TA428.Еще Денис занимается анализом вредоносного ПО и поставкой
экспертизы в виде индикаторов в продукты Positive Technologies,
например PT Network Attack Discovery.Подборка того, что Денис читает
сам и советует другим исследователям, — ниже.  Берите на заметку!Блоги
по безопасности:MicrosoftESETPalo AltoNTT Security Symantec Recorded
Future Держим руку на пульсе — читаем новости:The RecordBleeping
ComputerГде черпаем сведения о хакерских группировках и вредоносном
ПО:Энциклопедия APT-группировок от специалистов PT Expert Security
Center.Who's who of cyber threat actors от FireEye.Список APT-групп от
MITRE ATT&CK.Известное вредоносное ПО, применяемое хакерами в атаках,
более 580 наименований (тоже от MITRE ATT&CK).Хакерские группировки в
карточках от ThaiCERT.Unit 42 Playbook — много полезной информации по
зловредам и программам-вымогателям.Хроника целевых кибератак от
«Лаборатории Касперского».Узнаем больше о техниках, которые используют
злоумышленники:MITRE ATT&CK Matrix for EnterpriseО хакерском ремесле
под другим углом, зловредном коде и методах обнаружения малварей
Алексей Вишняков, руководитель отдела обнаружения вредоносного ПО, PT
Expert Security CenterРуководит отделом, отвечающим за экспертную
составляющую продуктов компании, в частности, покрытие релевантного
вредоносного ПО статическими и динамическими правилами обнаружения в
PT Sandbox.  Помимо этого, его команда оказывает сервисные услуги по
экспертной поддержке продуктов — ребята анализируют образцы зловредов
и проводят ретроспективный анализ событий. Знает всё о сетевых
песочницах и трендах их развитиях в ближайшие годы, а также техниках
сокрытия вредоносов и подходах, которые используют злоумышленники.
Регулярно выступает на конференциях и форумах по ИБ, включая PHDays,
AVAR и Nullcon. Ранее в Positive Technologies занимался отслеживанием
и анализом действий APT-группировок. Вот его подборка полезных
ресурсов.Совет редакции: эффект будет сильнее, если применять ее
вместе с рекомендациями Дениса. И приготовьтесь — будет много
серьезного чтива 🙂.Литература:Timo Steffens. Attribution of Advanced
Persistent ThreatsДенис Юричев. Reverse Engineering для начинающих —
это не только учебник по реверс-инжинирингу, но и отличный учебник по
основам программирования, который подойдет как для изучения глубин C++
и Java, так и для лучшего понимания того, как работает компьютер.
Книга выложена в открытый доступ.Katja Hahn. Robust Static Analysis of
Portable Executable MalwareКрис Касперски.  Искусство
дизассемблирования — в книге объяснены способы идентификации
конструкций языков высокого уровня таких, как С/C++ и Pascal, показаны
различные подходы к реконструкции алгоритмов. Приводится обзор
популярных хакерских инструментов для Windows, UNIX и
Linux–отладчиков, дизассемблеров, шестнадцатеричных редакторов, API- и
RPC-шпионов, эмуляторов. Книгу можно найти в интернете.Chris Eagle.
The IDA Pro BookMichael Sikorski, Andrew Honig. Practical Malware
Analysis — рассматриваются безопасная виртуальная среда для анализа
вредоносных программ, быстрое извлечение сетевых подписей и
индикаторов на основе хоста, ключевые инструменты анализа, такие как
IDA Pro, OllyDbg и WinDbg, а также уловки вредоносных программ и
многое другое.Bruce Dang, Alexandre Gazet, Elias Bachaalany. Practical
Reverse EngineeringPavel Yosifovich, Mark E. Russinovich, David A.
Solomon, Alex Ionescu. Windows Internals — это серия книг, посвященных
внутреннему устройству и алгоритмам работы основных компонентов
операционной системы Microsoft Windows — Windows Server 2008 R2 и
Windows 7 — и файловой системы NTFS. В них детально рассмотрены
системные механизмы: диспетчеризация ловушек и прерываний, DPC, АРС,
LPC, КРС, синхронизация, системные рабочие потоки, глобальные флаги и
др. Можно прочитать как в оригинале, так и в переводе.Michael Sutton,
Adam Greene, Pedram Amini. Fuzzing: Brute Force Vulnerability
DiscoveryMario Hewardt, Daniel Pravat. Advanced Windows Debugging0xAX.
Linux insidesMichael Graves. Digital Archaeology: The Art and Science
of Digital ForensicsGerard Johansen. Digital Forensics and Incident
ResponseOleg Skulkin, Scar de Courcier. Windows Forensics
CookbookMichael Hale Ligh. The Art of Memory Forensics — более 900
страниц посвящены исследованию оперативной памяти компьютеров. Будет
интересна тем, кто увлекается компьютерной криминалистикой.Список
книг, которые, по мнению Алексея, следует изучить каждому, кто истинно
предан анализу вредоносов и реверсингу, получился очень обширным, но
на полноценную заметку must read не претендует.  Если есть материал,
который хорошо дополняет этот список или помог лично вам разобраться в
похожей теме — милости просим в комментарии. Рекомендуйте то, что
пригодилось вам в работе!Что еще почитать:SecurityLab — портал по
безопасности, где ежедневно публикуются новости, статьи, обзоры
уязвимостей и вирусов, а также мнения аналитиков.PT ESC Threat
Intelligence — отчеты PT Expert Security Center об актуальных
киберугрозах, новых образцах ВПО, активности APT-группировок,
хакерских техниках и инструментах, а также расследованных инцидентах.
 Хакер — безопасность, разработка, DevOps.SecurelistMcAfee
blogProofpoint blogSecureWorksКомплексная разведка угроз от Cisco
Talos Intelligence Group. Блог по исследованию угроз от FireEye — есть
обзоры и анализ вредоносных программ и TTP.Лаба киберугроз от
AvastCorelan Cybersecurity Research — статьи по offensive security,
исследования и обучение.FuzzySecurity — много туториалов.Project Zero
— новости и обновления команды Project Zero, Google.Практические
лаборатории вредоносных программС чем следует ознакомиться особенно
внимательно:Алмазный фонд «Хакера». Важные материалы по взлому за
последние несколько лет — на первый взгляд может показаться, что
статья устаревшая. Но это не так 🙂 — материал по-прежнему современный,
своего рода классика.
PEBUsing IDAPython to Make Your Life Easier: Part 1 — обучающего
материала по IDAPython очень мало. Чтобы это исправить, автор статьи
делится интересными примерами кода, который пишем сам. В первой части
цикла разбирается скрипт для предотвращения нескольких случаев
запутывания строк, обнаруженных в образце вредоносного ПО.Labeless
Part 1: An IntroductionИзбранное: ссылки по reverse engineering —
подборка материалов по теме RE хороша для старта. В конце есть ссылки
на виртуальные машины и онлайн-ресурсы, позволяющие
попрактиковаться.Twitter. За кем следить:Florian RothCostin RaiuPT
ESCAlexey VishnyakovAnton CherepanovBoris LarinhasherezadeTelegram-
каналы и чаты:Malware Research — комьюнити аналитиков вредоносного
ПО.r0 Crew — пишут о реверс-инжиниринге, исследовании вредоносного ПО,
разработке эксплойтов и пентестах, также есть чат. DCG#7812 DEFCON-
RUSSIA — обсуждение встреч DEFCON в России, технические вопросы и
нормальное общение. Не забудьте поделиться нашей подборкой с коллегами
и теми, кому она может быть интересна! А на этом пока все :). До
встречи, друзья!
