Название: Веб-безопасность 201

Автор: glebmachine

Дата: 2021-09-16, 10:09

Теги: Блог компании Конференции Олега Бунина (Онтико), Информационная
безопасность *, Разработка веб-сайтов *, Программирование *,
Конференции

Контент: Сегодня — вторая часть теории, которую рассказал эксперт по
информационной безопасности и преподаватель Иван Юшкевич
(https://twitter.com/w34kp455) провел мастер-класс по безопасности на
конференции РИТ++ на платформе hacktory.ai.Практическую часть о том,
как накрутить лайки в социальных сетях, украсть криптовалюту и
получить доступ к самым большим секретам пользователей, вы можете
посмотреть здесь и здесь. Первую часть можно посмотреть по этой
ссылке. Сегодня рассказ будет о CSRF, XSS и XXE.