Автор: Osnova_it
Дата: 2021-10-04T11:16:45.000Z
Название: RBK.money —> Osnova
Теги: Блог компании Osnova, Open source *, Платежные системы *, Разработка
под e-commerce *
Текст:
Привет!В нашем блоге мы много рассказывали про устройство и работу
нашей платёжной системы RBK.money — как в ней всё устроено, про
микросервисы и логику, про идеальный антифрод.Один из последних постов
был про наш процессинг, который мы сделали таким, что нам за него не
стыдно (нас дважды не смогли сломать на The Standoff, отметили Премией
Рунета), и который мы выложили в опенсорс.Собственно, к чему мы ведём.
Мы решили и дальше сосредоточиться на развитии и доработке
процессинга, будем добавлять к нему новые фичи и возможности,
расширять продуктовую линейку. И поэтому мы вывели его в отдельное
технологическое направление бизнеса под брендом Osnova (да, процессинг
называется так же). Мы переименовываем блог компании и в дальнейшем
будем рассказывать вам про процессинг, интересные кейсы, ну и в целом
тема Open-Source в мире нам интересна, так что будем делиться самыми
топовыми новостями. Да, если что — платежный сервис RBK.money никуда
не уходит с рынка и продолжает исправно работать, обслуживать своих
клиентов и помогать им настраивать прием любых видов платежей на
сайте.Osnova может стать для вас как основным процессингом, так и
предпроцессингом либо маршрутизатором между имеющимися процессингами,
спасибо универсальным интерфейсам платёжных протоколов. Одним словом,
процессинг настолько гибкий, безопасный и динамичный, что позволяет
реализовать любой платежный сценарий, как своими силами, так и с нашей
поддержкой. Кстати, про поддержку, мы также запустили телеграм-чат
https://t.me/rbkmoney_opensource и в нем консультируем, опертивно
отвечаем на технические вопросы по нашему процессингу и его
возможностям. Вступайте и задавайте вопросики!Почитать подробнее о
наших возможностях, интеграциях и безопасности можно на странице
Osnova. А наш блог будет интересен и полезен тем, кому небезразлично
свободное будущее технологий без привязки к вендорам, кто привык иметь
к своему ПО полный доступ, или же давно хочет перейти на открытые
решения, но пока не знает, как именно это сделать. И, конечно, наш
блог для тех, кто хочет  разобраться со всеми тонкостями установки,
запуска и отладки нашего процессинга, причем на реальных кейсах и с
реальными больками. Развиваем наше open-source community и развиваемся
вместе.
