Автор: samsung_russia
Дата: 2021-10-05T14:14:57.000Z
Название: Школа Open Source-разработчика COMMoN: видео, итоги
Теги: Блог компании Samsung, Open source *, Хранилища данных *, Конференции,
Робототехника
Текст:
Многие программисты хотели бы поучаствовать в открытой разработке. Но
зачастую они сталкиваются с проблемой – непонятно, как сделать первый
вклад в Open Source, какие для этого нужны навыки и какие практические
шаги, чтобы созданный код был правильно оценен, принят в проект, и
предложенное решение было полезно сообществу. Чтобы помочь новичкам
сделать первые шаги к личному коммиту, я и мои коллеги в Samsung R&D
Institute Russia (SRR) провели онлайн-школу «Community of Open Source
Newcomers» (COMMoN), совместно с партнерами – компаниями Arenadata и
DeepPavlov.ai. Под катом – ссылки на видеозаписи всех занятий
школы.Лекция Алексея Мерзлякова, ведущего инженера Samsung R&D
Institute RussiaО школеCOMMoN - это образовательная программа,
прошедшая с 16 августа по 10 сентября 2021 в рамках конференции
Samsung Open Source Conference Russia 2021, цели которой:познакомить
начинающих разработчиков с основами Open Sourceнаучить работать с
инструментариемдать возможность самостоятельно пройти путь с самого
начала от участника и до контрибьютора проектов с собственным
уникальным вкладомВ рамках школы прошли онлайн-лекции по основам Open
Source, которыми мы с радостью делимся (ссылки ниже в тексте) и
надеемся, что вас тоже заинтересует движение Open Source и вы захотите
внести свой вклад в это общее дело.Школа включала в себя три
трека:Трек "ROS - Samsung" был посвящен платформе Robot Operating
System (ROS) – крупнейшему и наиболее известному Open Source проекту в
области управления роботами. Тренеры трека – Алексей Мерзляков,
ведущий инженер SRR, и Стив Масенски, руководитель отдела
робототехники с открытым исходным кодом в Samsung Research
America.Трек "Arenadata DB" был посвящен проекту открытой базы данных,
основанной на массивно параллельной СУБД Greenplum. Это решение
используется для приложений Интернета вещей, машинного обучения и
интеллектуального анализа данных. Тренер этого трека – Дмитрий Яценко,
преподаватель ЮФУ и сотрудник компании-партнера Arenadata.Трек
"DeepPavlov - МФТИ" был посвящен созданию многофункциональных
интеллектуальных помощников на основе открытой платформы для
разработки голосовых помощников и чат-ботов DeepPavlov. Инструкторами
трека были специалисты из DeepPavlov.ai и МФТИ - Федор Игнатов и
Данила Корнев.Анонс школы в интернете и соцсетях вызвал большой
интерес, более 1000 кандидатов из России, СНГ и стран Европы (включая
Испанию, Чехию и Польшу) подали заявки на участие. Конкурс составил 11
заявок на одно место. На вступительном тесте кандидаты выполняли
задания по программированию, связанные с выбранным треком, и
представили мотивационное эссе.ЛекцииШкола началась с общих для всех
треков лекций по различным аспектам Open Source. Расширенное
использование GIT и Что такое Open Source? Взгляд контрибьютора. Эти
лекции представили специалисты команды разработчиков системного
программного обеспечения SRR с многолетним опытом работы с Open
Source: руководитель Лаборатории платформ Иван Майданский и инженер-
эксперт Вячеслав Баринов. Лекция «Введение в Linux» в двух частях
(Часть 1, Часть 2) была представлена опытным разработчиком Open
Source, преподавателем ЮФУ и сотрудником компании Arenadata Дмитрием
Яценко.Лекцию о правовых аспектах Open Source, видах лицензий и
лицензировании ПО прочитали Надежда Кащенко и Афанасий Шипунов,
эксперты международной юридической консалтинговой компании ESPE,
работающей на мировом рынке ПО и имеющей большой практический опыт в
этой области.После завершения общей части программы был проведен
интенсивный курс лекций по каждому из выбранных треков, необходимый
для выполнения практического задания школы.В треке ROS-Samsung, тренер
трека Алексей Мерзляков представил вводные лекции по робототехнике.
После базовых лекций слушателям школы было предложено практическое
задание трека, заключающееся в создании собственного решения на основе
навигационного стека ROS/Navigation Stack 2. Первое задание – фильтр
частиц в картах затрат, второе – поворотный контроллер.Список лекций
трека ROS-Samsung:Введение в робототехнику. Robot Operating System
2.0Создаем свой робо-проектЭксперименты и инструменты ROS 2Navigation
stack: знакомство первый запускОсновные компоненты
навигацииСовременные подходы в навигации. Работа в OpenSourceТрек
Arenadata DB посвящен разработке инструментов в составе
многофункциональной платформы данных Arenadata EDP. Тренер трека
Дмитрий Яценко в своих лекциях представил среду разработки в Linux и
дал введение в Greenplum / ArenadataDB а так же в OpenDistro, Ranger.
Практическая часть трека заключалась в решении актуальных задач
Greenplum и OpenSearch, а именно в создании утилит для
загрузки/выгрузки данных и реализации бэкапа, а также плагина для
управления безопасностью.Список лекций трека Arenadata DB:Среда
разработки LinuxВведение в Greenplum / ArenadataDB. Часть 1Введение в
Greenplum / ArenadataDB. Часть 2Введение в OpenDistro, Ranger.
Постановка задачиТрек DeepPavlov – МФТИ был посвящен AI-ассистенту
DeepPavlov Dream, использующему фреймворк DeepPavlov Agent, компоненты
библиотеки DeepPavlov и результаты разработки диалогового агента для
поддержания разговора в ходе конкурса Amazon Alexa Prize Socialbot
Grand Challenge 3 и 4. В рамках трека лекции читали тренеры Данила
Корнев и Фёдор Игнатов, а также специалисты DeepPavlov.ai Диляра
Баймурзина и Денис Кузнецов. В процессе работы участники занимались
улучшением отдельных сервисов DeepPavlov Dream.Список лекций трека
DeepPavlov – МФТИ:DeepPavlov Dream и Multiskill AI AssistantsОб опыте
создания и развития ботов на базеDeepPavlov и DeepPavlov Agent для
Alexa PrizeПостановка задачиDeepPavlov Library и DeepPavlov Agent и
DeepyУстройство DeepPavlov DreamПрототип DialogFlow
FrameworkDockerИтоги школы10 сентября, в завершающий день работы
школы, слушатели представили полученные результаты тренерам треков и
экспертам компаний-партнеров, которые изучили предложенные решения и
выбрали лучшие из них. Не все, начавшие школу, дошли до финала и
показали выполненные проекты, однако показанные результаты были
реальными и, по-настоящему, ценными. Результаты проектов были высоко
оценены тренерами и компаниями-партнерами. Победители каждого трека
значительно превысили ожидания тренеров и организаторов школы от
новичков в сообществе с открытым исходным кодом и внесли существенный
вклад в проекты.Победители трека «ROS -Samsung»:•         1 место —
Андрей Рыжиков;•         2 место — Алексей Мелкобродов;•         3
место – Алексей Будяков.•         4 место – Николай Панов (за
оригинальный подход)Победители трека «Arenadata DB»:•         • 1
место — Антон Пичугин;•         • 2 место — Гинзбург Георгий, Бессонов
Максим, Шевцов Юрий;•         • 3 место — Софья Михайлова, Алексей
Назаров, Владимир Белов.Победители трека «DeepPavlov»:•         1
место — Машкин Анатолий;•         2 место — Сергеенко Егор;•         3
место — Скиба Глеб.•         Специальный приз — Бабадеев Дмитрий.Нам
было особенно приятно узнать, что победитель трека DeepPavlov Анатолий
Машкин - выпускник IT Школы Samsung 2020 года!Алексей Мерзляков,
тренер “ROS-Samsung“, прокомментировал результаты трека: "Алексей
Рыжиков, победитель трека с проектом "Фильтр частиц Costmap", провел
небольшое научное исследование и заменил существующий алгоритм OpenCV
своим собственным подходом, который показал эффективность на 20%
лучше, чем стандартный. В то же время, он подготовил тестовые покрытия
для возможных сценариев использования своего плагина с почти 100%
покрытием кода. Особенно, нужно отметить высокое качество комментариев
к разработанному коду. 4 финалиста были награждены сертификатами
Samsung”.Тренер трека Arenadata DB Дмитрий Яценко сказал на объявлении
победителей: “Все финалисты Arenadata выполнили поставленную задачу по
созданию инструментов для БД. Победитель Антон Пичугин самостоятельно
выполнил все три задачи трека: 1. Улучшил резервное копирование GP с
помощью нового архиватора 2. Создал пользовательский GPFdisk для
различных ОС 3. Подключил ApacheRanger и OpenSearch. Практические
задания трека были серьезным вызовом для студентов. 7 финалистов трека
Arenadata показали очень хорошие результаты проектов. Мы были
впечатлены результатами и готовы обсудить с ними потенциальное
сотрудничество, как штатных сотрудников компании”Даниил Корнев, тренер
трека DeepPavlov, на объявлении результатов школы сказал: “Достигнутые
результаты на треке были действительно выдающимися. Победитель,
Анатолий Машкин, подготовил отличный pull request, который впечатлил
нас своей аккуратностью и точностью. Также компания решила открыть
новый проект - среду для развития навыков диалога в VS Code, это
оказалось возможным с помощью Дмитрия Бабадеева, который получает
специальный приз за неожиданный, но важный вклад. Проект находился на
альфа-стадии, и Дмитрий значительно продвинул его.Подводя итоги школы,
можно без ложной скромности сказать - школа превзошла даже самые
смелые ожидания организаторов! Главное - мы смогли привлечь
заинтересованных и мотивированных участников, причем не только
студентов ВУЗов, на которых ориентировались вначале, но и опытных
профессионалов. Среди финалистов оказалось лишь около 25% студентов. В
своих отзывах слушатели отмечали “неожиданно высокий и серьезный
уровень квалификации” коллег по школе. Это же подтвердили и отмеченные
тренерами проекты. Мы надеемся, что этот опыт онлайн школы COMMoN
оказался полезным для слушателей, невзирая, дошли они до финала или
нет. Организаторы школы также получили ценный опыт и инсайты, и в
дальнейшем учтут их при подготовке следующих школ и образовательных
программ в Open Source! Андрей Пересадькок.т.н.Старший менеджер
управления развития технологических проектовИсследовательский центр
Samsung в Москве
