Автор: MagisterLudi
Дата: 2021-10-07T06:34:25.000Z
Название: Автобиография Айзека Азимова
Теги: Блог компании Timeweb, Читальный зал, Научно-популярное, Научная
фантастика, Будущее здесь
Текст:
Только и разговоров что про «Дюну», ну, а я про другое. Посмотрел
первые три серии «Основания» и полез проверить другую книгу Азимова, о
которой мечтал 10 лет. И удача: на Авито нашел продавца и, бац, у меня
на столе уникальный трёхтомник без ISBN: биография Азимова, написанная
им самим же.   Мне очень интересно сформировать более точную карту (и
развеять мифы типа «изюмова») и проследить, как формировалась картина
мира и стиль мышления столь значимого фантаста, писателя,
популяризатора науки и философа. А так же, что было за кулисами
создания шедевров «Сами Боги», «Конец вечности», «Стальных пещер» и
«Основания».   Кто уже прочитал его автобиографию — делитесь
впечатлением в комментариях, а я только приступаю к прочтению и по
ходу буду делиться интересными находками про жизнь и про творчество.
(Какое было основание у «Основания»?) А пока что пара фактов про
Азимова из открытых источников и несколько его полезных эссе про
креативность и мышление.   Кстати, мои любимые произведения Азимова —
«Приход ночи» и «Профессия». А ваши?   Фамилия «Азимов» происходит от
"озимый хлеб" (а не «изюм») Законов робототехники не три, а четыре
(отсчет с нулевого). Азимов написал около 500 книг. Илон Маск положил
книгу Азимова «Основание» в бардачок Теслы и она полетела на орбиту.
Пол Кругман, нобелевский лауреат по экономике, вспоминает, что именно
концепция психоистории Азимова вдохновила его изучать экономику.
Получил PhD в 28 лет. Айзек Азимов описывал Марвина Минского как
одного из двух людей, которые умнее, чем он сам; вторым, по его
мнению, был Карл Саган. В первые 40 лет писательской карьеры Азимов
публиковал в среднем 1000 слов в день, в следующие 20 лет — по 1700
слов в день. Азимов никогда не изучал русский язык. Азимов боялся
открытых пространств и мог работать только в комнатах без окон.     В
этом селе в 1920 году родился Азимов.    В 1923 году родители Энн
(Анна Рахиль) и Джек (Юда) Азимовы переехали в Америку. С маленьким
Айзеком «в чемодане».   Автобиография получила награду Хьюго в
номинации нехудожественное произведение (1994). Так же Азимов получил
Хьюги (премия от читателей) за научно-популярные статьи в 1963, за
серию «Основание» в 1966, за повесть «Двухсотлетний человек» в 1977,
за «Академия на краю гибели» в 1983. Небьюлы (премия от писателей): за
роман «Сами боги» в 1972 и за за повесть «Двухсотлетний человек» в
1976. Азимова вместе с Артуром Кларком и Робертом Хайнлайном
причисляют к «Большой тройке» писателей-фантастов. Тремя любимыми
рассказами Азимова были «Последний вопрос», «Двухсотлетний человек» и
«Уродливый мальчуган».     Любимым романом был «Сами боги» («Это самое
большое и эффектное из всего, когда-либо придуманного мною.»)
Опубликованный в 1941 году рассказ «Приход ночи» в 1968 году был
объявлен лучшим фантастическим рассказом из когда-либо написанных.
Азимов говорил, что «настоящий автор» трёх законов робототехники —
Джон В. Кэмпбелл, который сформулировал их в диалоге с Азимовым 23
декабря 1940 года. В 1942 году Азимов работал на армейской судоверфи
(химиком) вместе с Робертом Хайнлайном в Филадельфии.     Роберт
Хайнлайн, Спраг ди Кэмп и Азимов (справа) на верфи в 1944.    Пентагон
предлагал в 1959 году Айзеку Азимову поучаствовать в разработке
американской противоракетной обороны (ПРО), но Азимов решил отказаться
от этой работы, поскольку считал, что доступ к секретной информации
ограничивает свободу самовыражения. В 1960-е годы ФБР следило за
Азимовым, потому что он написал уважительный отзыв про то, что СССР
первыми построили атомную электростанцию. Слежка прекратилась в 1967
году. Боролся с псевдонаукой, в 1970-е годы был одним из основателей
Комитета скептических расследований.     В 1973 Азимов предложил свой
вариант календаря с четырьмя сезонами (A-D) по 13 недель (91 день)
каждый. 1 декабря было бы D-74. Ну и вдобавок один «лишний день». В
1977 году у Азимова случился сердечный приступ, в 1983 на операции ему
перелили зараженную ВИЧ кровь.     Место для будущего музея.   В честь
Азимова названы малая планета (5020) и кратер Asimov на Марсе.
Еще про Азимова и от Азимова  Айзек из Петровичей Айзек Азимов: Откуда
людям приходят новые идеи? Как сделать так, чтобы у вас не кончались
идеи: метод Айзека Азимова 2014 год глазами Айзека Азимова:
предсказания из 1964 года Айзек Азимов рассказывает о самообразовании
и креативности в обучении Выбор катастроф Новые учителя (1977)
Фильмы об Айзеке Азимове
