Название: 5 вещей, которые я узнал, доведя Snowpack до 20000 GitHub-звёзд

Автор: ru_vds

Дата: 2021-10-03, 17:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Разработка веб-сайтов *, Программирование *,
GitHub

Контент: Меня зовут Фред. Я — создатель Snowpack. Для тех, кто не знаком с этим
проектом, расскажу в двух словах о том, что он собой представляет. Это
— инструмент для сборки фронтенда веб-сайтов, который, по существу,
дал дорогу движению «unbundled web development» («веб-разработка,
основанная на использовании отдельных компонентов»), которое в наши
дни поддерживают Snowpack, Vite, SvelteKit и другие современные
инструменты для веб-разработки.   В этом материале я хочу рассказать о
пяти вещах, которые я узнал, доведя Snowpack от исходного коммита до
почти 20000 звёзд на GitHub и до более чем миллиона загрузок.     Этот
материал предназначен для всех, кто интересуется опенсорсным
программным обеспечением. То, что я вынес из своего опыта, и то, о чём
я тут расскажу, адресовано всем, кто заинтересован в запуске
собственного опенсорсного проекта, или в том, чтобы сделать вклад в
существующий проект.   Мой рассказ состоит из двух частей. В этом
первом материале я уделяю основное внимание тому, чему научился,
создавая Snowpack с нуля и находя наших первых пользователей. Во
второй части я расскажу о том, как выглядит поддержка популярного
растущего опенсорсного проекта.