Название: Как выбрать подложку для СВЧ плат?

Автор: Leka_engineer

Дата: 2021-09-28, 06:06

Теги: Разработка систем связи *, Производство и разработка электроники *,
Электроника для начинающих

Контент: Этой статьёй я продолжаю цикл (надеюсь, что получится несколько)
статей про особенности проектирования и изготовления СВЧ-плат. Эта
статья очень простая, так что, скорее всего, большинство читателей-
СВЧшников не найдёт в ней ничего нового. Однако, я надеюсь, что статья
будет полезна начинающим разработчикам.