Название: Практического повышения продуктивности пост

Автор: 3zor

Дата: 2021-09-17, 09:48

Теги: Управление разработкой *, Управление проектами *, Лайфхаки для гиков

Контент: Хочу поделиться своим подходом к существенному повышению
продуктивности в работе/учебе. Начну с базовых вещей для тех, кто с
ними не знаком и закончу полезными инструментами, о которых далеко не
все слышали из тех, кто знает базу. Сам я имел опыт выгорания,
успешного восстановления и даже повышения продуктивности, по
сравнению, с предшествующим выгоранию, периодом.