Название: Российский изобретатель предложил систему обеспечения «мягкой посадки»
ракет

Автор: GeorgKDeft

Дата: 2021-09-28, 11:49

Теги: Научно-популярное, Космонавтика, Будущее здесь

Контент: Компания  SpaceX, как известно, отказалась от идеи посадки ракет
Starship на бетонную посадочную площадку. Практика таких попыток
показала что ракета неизбежно получала механические повреждения при
посадке. Поэтому было принято решение смягчить посадку с помощью «руки
захвата» Mechazilla.   Альтернативный вариант «руки» недавно предложил
изобретатель Дахир Семенов. Проблему посадки энтузиаст предлагает
решать за счет применения различных волокон, кевларовых, карбоновых,
флексабитовых, СВМПЭ, ONNEX. Лучшим вариантом автор считает применение
сверхпрочных и высокомодульных волокон (нити) из высокомолекулярного
полиэтилена.  Конечно канаты из полиэтилена должны быть защищены
специальной жаропрочной оболочкой, чтобы не сгореть от факела
двигателей.  Оболочка изоляции сделанная из керамической ваты послужит
дополнительным буфером при контакте с корпусом ракеты. По словам
автора он сомневается в том что механическая рука Маска сможет более
деликатно обхватить ракету без повреждений.