Автор: itmo
Дата: 2021-09-26T14:09:00.000Z
Название: Открытый проект для поиска генов устойчивости к антибиотикам от
специалистов Университета ИТМО
Теги: Блог компании Университет ИТМО, Open source *, Учебный процесс в IT,
Биотехнологии, Здоровье
Текст:
Вчера мы обсудили наши свежие исследования и на этот раз возвращаемся
к открытым проектам. Ранее мы говорили об инструменте для
сравнительного анализа метагеномных данных MetaFast. Сегодня на
очереди MetaCherchant — еще одно программное средство от коллектива
МНЦ «Компьютерные технологии» Университета ИТМО для поиска генов
устойчивости к антибиотикам.Фотография: Bermix Studio. Источник:
Unsplash.comЗачем это нужноСупербактерии, не поддающиеся воздействию
большей части лекарственных средств, — одна из ключевых проблем в
медицине. К их широкому распространению приводит неконтролируемый
прием антибиотиков, позволяющий сформировать у ряда бактерий
устойчивость к целым классам лекарств. Она передается через гены
антибиотикорезистентности, их можно находить, отслеживать пути
передачи и анализировать процесс возникновения устойчивости к
антибиотикам. В перспективе — точнее подбирать медикаменты в
зависимости от состояния пациента.Такими задачами занимаются
исследователи-медики. На основе моделей распространения устойчивости к
антибиотикам в различных микробных сообществах они могут предлагать не
только эффективные схемы лечения различных заболеваний, но и выявлять
альтернативные пути передачи устойчивости. Например, в бытовой среде
через воду, в технических сооружениях и окружающей среде.Что
предлагают ученыеРазработанный алгоритм MetaCherchant обеспечивает
поиск генов устойчивости к антибиотикам в микробных сообществах
кишечника человека, а также позволяет отслеживать пути передачи генов
от одной бактерии к другой. Например, в ответ на прием антибиотиков
или из окружения при нахождении в лечебных учреждениях. На основе
результатов такого анализа можно корректировать схему лечения или
менять конфигурацию самих лекарственных средств.Фотография: Towfiqu
barbhuiya. Источник: Unsplash.comMetaCherchant наследует кодовую базу
MetaFast и направлен на поиск гена антибиотикорезистентности в
метагеномном образце. Он позволяет работать с локальным геномным
окружением и выделять участок метагенома, в котором формируется ген
устойчивости. Это — основная отличительная черта алгоритма.
MetaCherchant решает эти задачи без ресурсоёмкой процедуры
метагеномной сборки и предоставляет возможность сравнивать два
метагенома. Например, посмотреть, какие гены антибиотикорезистентности
накапливаются в ходе приема антибиотиков и сопоставить состояние с
исходным — до начала приема лекарственных средств.Данный пример
использования алгоритма разработчики впервые описали в научной статье
«MetaCherchant: analyzing genomic context of antibiotic resistance
genes in gut microbiota». Она вышла в журнале Международного общества
вычислительной биологии (ISCB) Bioinformatics несколько лет назад.
Тогда этот алгоритм применили для анализа микробиоты кишечника
пациентов, инфицированных Helicobacter pylori, до и после лечения
антибиотиками. В итоге — смогли выделить несколько генов
антибиотикорезистентности и показали пример возможного горизонтального
переноса гена антибиотикорезистентности в микробиоме кишечника.Работа
над проектом велась в сотрудничестве с коллегами из Центра физико-
химической медицины, курирующими биологическую часть исследования.
После публикации — продолжилось сотрудничество по метагеномным
проектам. MetaCherchant расширили для возможности сравнительного
анализа временных серий метагеномов [например, при трансплантации
микробиоты]. Так удалось получить алгоритм RECAST, позволяющий
отслеживать не только гены антибиотикорезистентности, но и определять
источники изменений в микробиоте кишечника. Результаты были недавно
опубликованы в журнале mSystems.Как развивают проектНа основе
MetaCherchant группа научных специалистов МНЦ «Компьютерные
технологии» Университета ИТМО разрабатывает инструмент для
отслеживания динамики изменения микробиома кишечника в целом. Оно
может происходить не только в рамках приема лекарственных средств, но
и после коррекции диеты или более сложных процедур вроде фекальной
трансплантации микробиоты.Исследования и практическая реализация
алгоритмов в этой нише позволят уточнить принципы перестройки
микробных сообществ и помогут разработать методы точечного изменения
микробиома. Разрабатываемые алгоритмы строятся на анализе графов,
которые могут иметь миллиарды вершин из-за сложности метагеномных
сообществ. Поэтому ИТ-специалисты с умениями работы с графами и
реализации эффективных алгоритмов востребованы в данной
области.Дополнительное чтение в нашем блоге на Хабре:Перовскиты и
паста из наночастиц: подборка исследований ИТМООткрытый инструмент для
анализа метагеномных данных MetaFastОткрытые проекты лаборатории
мультиагентных систем в умных городахОткрытый инструмент для аналитики
бизнес-процессов и Process Mining’а
