Автор: eaton_ru
Дата: 2021-10-04T08:04:07.000Z
Название: Продленная гарантия на ИБП и дополнительное оборудование
Теги: Блог компании Eaton, Информационная безопасность *, Хранение данных *,
Хранилища данных *, Инженерные системы
Текст:
Источники бесперебойного питания (ИБП) и модули распределения питания
в стойке (Enclosure Power Distribution Units — ePDU) предназначены для
защиты оборудования организаций от аварий и поломок, связанных с
проблемами электроснабжения. В случае неисправности этих приборов в
период действия гарантии ремонт и замена не представляют трудности и
практически полностью ложатся на плечи производителя или его
представителей. Eaton предлагает новую услугу — возможность продления
гарантийного срока обслуживания ИБП и дополнительного оборудования
на 1 или 3 года. Максимальный общий срок основной и дополнительной
гарантии при этом достигает 7 лет с момента покупки.  Продление
гарантии позволяет отремонтировать или заменить ИБП Eaton, ePDU или
сопутствующее оборудование компании в случае выхода из строя. Также на
указанный срок продлевается возможность обратиться в службу поддержки
клиентов по выделенному телефону, а сама гарантия распространяется не
только на электронную часть оборудования, но и на аккумуляторы. При
этом для наших клиентов будут полностью сняты вопросы, связанные с
техническим обслуживанием оборудования в течение длительного срока.
