Название: Docs-as-code: DevOps-технологии в документировании, или Как подружить
технического писателя и разработчика

Автор: RomanBlinov

Дата: 2021-09-17, 11:55

Теги: Блог компании Цифра, Управление разработкой *, Подготовка технической
документации *

Контент: Привет, Хабр! Меня зовут Роман Блинов, я ведущий технический писатель
в «Цифре» — в команде по развитию платформы ZIIoT. Этот пост будет о
подходе Docs-as-code для документирования разработки ПО. Пишу с
прицелом на тех читателей (то есть писателей), кто этот подход пока не
пробовал и по факту имеет набор файлов в Confluence, файлы формата
.docx и .pdf, на поддержку, обновление и оформление которых тратится
порядка 70 % времени (а хотелось бы меньше), и 101 отговорку
разработчиков, чтобы не участвовать в документировании. Сначала
расскажу, с какими проблемами сталкиваются писатели до перехода на
Docs-as-code, затем опишу подход в общих чертах и в конце упомяну об
основной трудности его внедрения по собственному опыту и опыту коллег.