Название: Лучшие инструменты разметки изображений для компьютерного зрения 2020
года

Автор: kucev

Дата: 2021-09-14, 12:35

Теги: Data Mining *, Обработка изображений *, Big Data *, Машинное обучение
*

Контент: В 2018 году мы опубликовали обзор лучших инструментов аннотирования,
которыми регулярно пользуемся. Статью с энтузиазмом восприняли и
профессионалы в сфере ИИ, и неспециалисты.   С нами даже связались
несколько новых платформ, попросив провести бета-тестирование их
инструментов и написать отзывы об UX и UI на основе нашего личного
опыта управления крупномасштабными проектами разметки для ИИ.   С 2018
года произошёл большой прогресс в сфере платформ разметки, в том числе
успешный фандрайзинг Labelbox, упрочивший его ведущую позицию в этой
области, а также заявления о потрясающих новых функциях нашего
любимого Supervise.ly, который мы продолжаем использовать в
большинстве проектов.   Мы решили, что настало подходящее время для
рассказа о самых потрясающих новых инструментах, появившихся за
последнее время. В предыдущей статье мы оценивали продукты по
следующим параметрам:   Цена Функции Управление проектами   Но решили,
что стоит добавить ещё один:   Автоматизация   Ведь каждый из этих
новых инструментов имеет отличные новые способы оптимизации ручного
процесса аннотирования.