Название: Выжимаем максимум с домашней СЭС. Экстенсивное развитие или DC/AC
rate, часть 1

Автор: SergLV

Дата: 2021-09-30, 17:10

Теги: Энергия и элементы питания, Финансы в IT, DIY или Сделай сам, Будущее
здесь

Контент: Домашних солнечных электростанций становится всё больше, и очевидно,
что одним из главных вопросов, которым делятся владельцы - у кого
длиннее больше генерация.Самый простой метод, который позволяет
генерировать больше, при той же мощности инвертора (которая
ограничивалась законом в 30 кВт), это простое увеличение солнечного
поля. О том, как лучше это сделать и что можно получить, и пойдет речь
дальшеВ прошлой статье я лишь частично затронул эту тему. Теперь
пришёл черёд раскрыть её полностью, по мере накопления как статистики,
так и опыта.