Название: Зачем Apple RISC-V?

Автор: CyberPaul

Дата: 2021-09-15, 18:04

Теги: Блог компании Timeweb, Компьютерное железо, Процессоры, IT-компании

Контент: «Apple создает чипы RISC-V», «Корпорация Apple нанимает разработчиков
для RISC-V» — публикации с такими громкими заголовками в последнее
время все чаще стали появляться в российской и зарубежной прессе на
волне интереса, который внезапно проявила компания из Купертино к
чипам с упомянутой архитектурой. Мнения о причинах этого интереса
разделились, но все участники дискуссий сходятся в одном: как говорил
Винни Пух, «это жу-жу-жу неспроста». Давайте включим «диванного
аналитика» и немного поразмышляем о том, с чем может быть связано
повышенное внимание со стороны Apple к RISC-V, и что оно может
означать для участников рынка.