Название: Книга «Эффективный C. Профессиональное программирование»

Автор: ph_piter

Дата: 2021-09-16, 13:50

Теги: Блог компании Издательский дом «Питер», Программирование *, C *,
Профессиональная литература

Контент: Привет, Хаброжители! Мир работает на коде, написанном на C, но в
большинстве учебных заведений программированию учат на Python или
Java. Книга «Эффективный С для профессионалов» восполняет этот пробел
и предлагает современный взгляд на C. Здесь рассмотрен C17, а также
потенциальные возможности C2x. Издание неизбежно станет классикой, с
его помощью вы научитесь писать профессиональные и надежные программы
на C, которые лягут в основу устойчивых систем и решат реальные
задачи.