Автор: AlexeyNadezhin
Дата: 2021-09-21T16:33:37.000Z
Название: LED-лампочки: линейный драйвер и пульсация
Теги: Блог компании LampTest, Гаджеты
Текст:
Из-за подорожания электронных компонентов и увеличения стоимости
морских перевозок всё больше недорогих светодиодных ламп на нашем
рынке оснащаются дешёвыми линейными драйверами.   При пониженном
сетевом напряжении лампочки с линейными драйверами не только светят
тусклее, у них появляется пульсация света, вредная для здоровья.     Я
провёл небольшой эксперимент, взяв для него четыре лампы с линейными
драйверами (Osram, Voltega, Эра, Ergolux) и одну с полноценным
импульсным «IC-драйвером» (GP).    С помощью стабилизатора Штиль
ИнСтаб 500 и ЛАТРа Suntek TDGC2-0.5 на лампы подавалось напряжение
230, 220, 210, 207, 200, 190 и 180 вольт. Прибор Lamptest-1 измерял
снижение светового потока, спектрометр Uprtek MK350D измерял
коэффициент пульсации света. Некруглое значение 207 вольт было взято
неспроста — по ГОСТ 29322-92 в сети должно быть напряжение 230 вольт
±10%, то есть от 207 до 253 вольт, поэтому 207 вольт — это минимальное
напряжение по ГОСТу, при котором все электроприборы должны работать.
В первой таблице результаты измерения процента яркости ламп при разных
напряжениях. За 100% принято значение светового потока (яркости) при
напряжении 230 В, являющимся номинальным для всех ламп.     Яркость
лампы GP с IC-драйвером не меняется при изменении напряжения питания
во всём диапазоне 180-230В. Яркость остальных ламп значительно
снижается, при этом при напряжении 220 В падение яркости составляет
незначительные 3-4%, при допустимом по ГОСТ напряжении 207 В яркость
составляет 77-89% от номинальной (падение яркости 11-23%).   При
напряжении 180 В (в сельских районах такое напряжение в сети не
редкость) яркость падает на 57-99%.   А вот, что происходит с
пульсацией.    При напряжении 230 В у всех ламп пульсации света
практически нет (коэффициент пульсации составляет менее 0.7%).   При
220 В (ещё во множестве розеток нашей страны по-прежнему 220, а не 230
вольт) коэффициент пульсации у ламп с линейным драйвером составляет
0.2 — 7.9%. Такая пульсация совершенно не заметна визуально, но может
быть видна через камеру смартфона. Уже не раз я получал письма от
пользователей сайта Lamptest, которые писали, что купили лампы, у
которых на сайте указана пульсация около ноля, а они видят пульсацию
через камеру. Причина в том, что у них в розетках не 230, а 220 вольт
или ниже.    При 207 В, допустимых по ГОСТ, коэффициент пульсации у
ламп с линейным драйвером составляет 19 — 42%. Пульсация более 30% уже
заметна визуально.   Самая большая пульсация у ламп с линейным
драйвером зафиксирована при напряжении 190-200 вольт. У отдельных ламп
она достигает 60%, при том что у этих ламп совсем не было пульсации
при 230 В.   Сейчас при тестировании ламп для Lamptest я измеряю
пульсацию всех ламп при напряжении 230 вольт. Возможно нужно измерять
её при 220 В (тогда сразу будет видна пульсация у ламп с линейным
драйвером) или добавить дополнительный параметр — пульсация при 207 В.
Как вы считаете, как лучше сделать?   Я подробно рассказывал о разных
типах драйверов светодиодных ламп и их отличии в статье «Очень важный
параметр светодиодных ламп, о котором мало кто знает»
(https://habr.com/ru/company/lamptest/blog/447686/).    На Lamptest.ru
тип драйвера отображается в карточках ламп (там могут быть значения
«линейный», «IC1», «IC2», «IC3». Три варианта IC-драйвера отличаются
поведением при низком напряжении 1 — яркость снижается, 2 — лампа
гаснет, 3 — лампа начинает мигать). В таблице можно включить параметр
«Вмин», отображающий напряжение, при котором яркость снижается на 5%.
Если это напряжение выше 200 В, драйвер линейный.   Сейчас тип
драйвера не влияет на итоговую оценку. Возможно стоит снижать оценку
лампам с линейным драйвером.   К сожалению почти все филаментные лампы
оснащаются линейными драйверами (прежде всего из-за того, что
полноценный IC-драйвер занимает больше места).    Если у вас хорошая
стабильная сеть и в розетках никогда не бывает ниже 220 вольт ничего
страшного в линейном драйвере нет — изменения яркости будут
небольшими, а пульсация безвредна. Но если сеть нестабильна, да ещё и
соседи пользуются сварочными аппаратами, лампы с линейным драйвером
вам не подходят.   P.S. Термин «IC-драйвер» довольно некорректный (IC
это просто интегральная микросхема, а все современные драйверы
построены на микросхемах), но в индустрии света термин прижился и
каждый, кто занимается светом, понимает под «IC-драйвером» именно
импульсный драйвер, работающий в широком диапазоне напряжений.   ©
2021, Алексей Надёжин
