Название: [Личный опыт] Программисты в Гонконге: взгляд со стороны китайского
«старожила» и «новичка»

Автор: vityoha

Дата: 2021-09-17, 17:59

Теги: Блог компании gms & g-mate, IT-эмиграция, Карьера в IT-индустрии,
Читальный зал, Урбанизм

Контент: Китай — страна очень разнородная. Мы рассказывали про разработчиков из
Пекина и из Тайбэя — их истории были совсем разными. Теперь поговорим
про совсем «другой» город — Гонконг, который фактически считается
отдельным регионом. Нашли сразу двух героев — сравним их впечатления.
Один живет в разных городах Китая уже 11 лет, остановился в Гонконге и
работает удаленно на компанию из США, вторая переехала в Гонконг с
супругом три года назад и трудится в местной компании. Они расскажут,
как в Гонконге устроено IT и быт, почему этот город так непохож на
основной Китай и стоит ли приезжать сюда и оставаться здесь надолго.