Название: Книга «Квантовые миры и возникновение пространства-времени».
Запутанные вдали

Автор: ph_piter

Дата: 2021-09-23, 16:30

Теги: Блог компании Издательский дом «Питер», Научно-популярное

Контент: Привет, Хаброжители! Квантовая механика выглядит пугающе даже для тех,
кто ничего не понимает в теоретической физике. Но все не так страшно.
Это может показаться странным. Квантовая механика — это лучшая из
имеющихся у нас теорий об устройстве микромира. Она описывает, как на
уровне фундаментальных сил природы взаимодействуют атомы и частицы, с
невероятной точностью прогнозируя исход любого эксперимента. Следует
признать, что за квантовой механикой закрепилось своеобразное реноме
чего-то сложного, таинственного, сравнимого чуть ли не с магией.
Однако из всех людей именно физики должны быть удовлетворены подобной
теорией: они постоянно заняты нетривиальными вычислениями, в которых
учитываются квантовые феномены, и сооружают огромные приборы,
предназначенные строго для проверки результатов этих вычислений.
Надеюсь, никто всерьез не считает, что все это время они просто
«создают видимость»?