Автор: mirhifi
Дата: 2021-09-26T12:06:13.000Z
Название: ОС для работы со звуком — что она умеет
Теги: Блог компании Аудиомания, Производство и разработка электроники *,
Софт, Звук
Текст:
Один из предыдущих материалов мы посвятили инструментам для сборки
цифровой звуковой рабочей станции (DAW). Еще мы говорили об open
source проектах, в рамках которых можно сделать собственный синтезатор
или педалборд.Сегодня продолжим тему и расскажем об открытой ОС Elk
Audio, построенной на базе Linux. Она заточена под обработку звука на
встраиваемых системах.Фотография: Adi Goldstein. Источник:
Unsplash.comЧто еще за Elk AudioЭто — операционная система для
разработки музыкальных инструментов, синтезаторов и других
аудиоустройств. История проекта уходит корнями в 2014 год. Тогда
скрипичный мастер Микеле Бенинкасо с группой единомышленников, в
которую вошли музыканты, инженеры, специалисты по беспроводным
технологиям, спроектировал smart-гитару Sensus. Устройство меняет
звучание «на лету» — достаточно постучать по деке или провести пальцем
по грифу.Главной особенностью нового инструмента стала низкая задержка
воспроизведения звука — всего одна миллисекунда. В итоге авторы
расширили возможности «гитарного» программного обеспечения и
адаптировали его для работы с другими устройствами. Так родилась
операционная система Elk Audio.Что она умеетВ основу ОС положено
модифицированное ядро Linux с фреймворком Xenomai для потоковой
обработки аудио. В то же время разработчики использовали звуковую
подсистему ALSA, которая тесно связана с ядром, заменила собой OSS и
поддерживает аппаратный синтез MIDI. Сборку дистрибутива авторы
выполнили с помощью проекта Yocto, специализирующегося на кастомных
системах (в том числе для встраиваемых устройств).Разумеется, в состав
ОС входят специальные программные компоненты вроде демона Sensei,
упрощающего работу с GPIO — интерфейсами для связи процессоров с
периферией. Еще есть аудиодвижок Sushi для работы со множеством
дорожек и звуковых каналов. Elk Audio разрабатывали в партнерстве с
производителем музыкального оборудования Steinberg, поэтому система
совместима с отраслевыми форматами VST (стр.5).Что касается аппаратных
платформ, то Elk Audio поддерживает ARM, x86 и Raspberry Pi.
Разработчики синтезаторов и муз. инструментов могут отказаться от
узкоспециализированных чипов и не проектировать новый «мозг» для
каждого устройства.Кто использует ElkЭнтузиасты делают на её основе
музыкальные инструменты и делятся своими разработками в тематических
сообществах. Например, один инженер представил педаль для гитары
NeuralPi, управляемую нейронной сетью — его творение даже обсуждали на
Хабре. Повторить проект могут все желающие — энтузиаст выложил
подробную инструкцию по сборке.Инструментами на базе
специализированной операционной системы пользуются и именитые
исполнители — например, Muse. Во время мирового турне, посвящённого
релизу альбома Simulation Theory, вокалист-гитарист группы Мэттью
Беллами исполнил песню «The Dark Side» на гитаре, способной
воспроизводить плагины формата VST.Фотография: Héctor J. Rivas.
Источник: Unsplash.comКомпания Elk также разрабатывает программно-
аппаратные инструменты. Один из последних — онлайн-платформа для
совместного написания треков. Небольшое устройство синхронизирует звук
инструментов у исполнителей, которые могут находиться в разных городах
и даже странах. С помощью этой системы труппа из оперного театра в
Сан-Франциско проводила репетиции на дому во время прошлогодней
пандемии.Какие есть альтернативыСреди аналогов операционной системы
Elk Audio можно выделить проект Sound Open Firmware (SOF). Это —
инструментарий разработки прошивок для звуковых чипов. С его помощью
можно кастомизировать работу цифровых сигнальных процессоров —
например, облегчать их, оставляя лишь необходимую функциональность. В
состав SDK входит отладчик для поиска проблем при обработке звука,
эмулятор DSP и хост-системы (на основе QEMU), а также утилиты сборки
образов.В перспективе можно ожидать появления новых проектов, подобных
SOF и Elk Audio. Это пойдет на пользу музыкантам, которые смогут
создавать больше необычных программных и аппаратных инструментов.Что
почитать по теме в нашем «Мире Hi-Fi»:Как устроен Sporth — ЯП для
музыкальных live-сессийБиблиотеки для цифровой обработки сигналов на
C++Влиться в муз. программирование — языки, которые помогут это
сделатьСтарт в музыкальном программировании — начинающим хватит
браузераЧто еще есть в нашем блоге на Хабре:Знакомство с «портативкой»
— обзоры ЦАПов и компактной колонкиБританские регуляторы берут на
карандаш стриминговые сервисыТри проигрывателя винила в сегменте «до
60 тысяч рублей»
