Название: Краткая история паролей от античности до наших дней

Автор: shushurikhin

Дата: 2021-09-17, 16:30

Теги: Блог компании Selectel, Информационная безопасность *, IT-
инфраструктура *, Сетевые технологии *, Социальные сети и сообщества

Контент: Несмотря на то, что Microsoft много лет активно продвигает концепцию
«беспарольного будущего», пока что поверить в удивительный новый мир
довольно трудно. Разве может быть что-то более незыблемое и
постоянное, чем проверка «свой-чужой» с помощью кодового слова?
Разбираемся, как пароли появились, распространились и почему IT-
корпорации планируют от них отказываться.