Название: DOM, который построил Chrome. Или не построил? Или не Chrome? Или не
DOM?

Автор: Maxim_from_HW

Дата: 2021-09-28, 08:40

Теги: Разработка веб-сайтов *, JavaScript *, Программирование *, Совершенный
код *

Контент: Обычный, теневой, виртуальный, инкрементальный… Как получилось, что
простой программный интерфейс доступа к элементам веб-страниц
обзавелся таким количеством «родственников»? Чем современные
фреймворки не устраивает стандартная объектная модель документа или
просто DOM? Что и как на самом деле отрисовывает браузер в процессе
рендера веб-страницы?Всем привет, это Макс Кравец из Holyweb. Помните
сцену из Матрицы, в которой один из юных кандидатов в Избранные
наставляет Нео: «Не пытайся согнуть ложку. Первое, что ты должен
понять — ложки не существует!»? Давайте переформулирую: «Не пытайся
изменить DOM...». А вот о том, что прячется под многоточием, мы
сегодня и поговорим.