Автор: geodezes
Дата: 2021-10-05T13:45:34.000Z
Название: Как  делали онлайн карту объектов культурного наследия
Теги: Визуализация данных
Текст:
Для начала представимся мы - это Иркутское региональное отделение
Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры
ИРО ВООПИК.  В нашем рассказе речь пойдет про то, как мы реализовывали
проект “Сохраним наследие”, суть которого заключается в создании
онлайн карты памятников истории и культуры historymap. Это небольшая
обзорная статья про наш проект. Она не содержит каких-либо решений,
только общую концепцию. В дальнейшем планируем более детально описать
этапы работы. Фрагмент нашей картыКак пришла идея   Город Иркутск
имеет статус исторического поселения федерального значения. 
историческое поселениеИсторическое поселение это — включенный в
перечень исторических поселений федерального значения или в перечень
исторических поселений регионального значения населенный пункт или его
часть, в границах которого расположены объекты культурного наследия,
включенные в реестр, выявленные объекты культурного наследия и
объекты, составляющие предмет охраны исторического поселения. Если
проще, то в Иркутске довольно много Объектов культурного наследия
(ОКН), большинство из них деревянные, иногда они формируют собой целые
улицы.  Объекты культурного наследияОбъекты культурного наследия —
объекты недвижимого имущества (включая объекты археологического
наследия) и иные объекты с исторически связанными с ними территориями,
произведениями живописи, скульптуры, декоративно-прикладного
искусства, объектами науки и техники и иными предметами материальной
культуры, возникшие в результате исторических событий, представляющие
собой ценность с точки зрения истории, археологии, архитектуры,
градостроительства, искусства, науки и техники, эстетики, этнологии
или антропологии, социальной культуры и являющиеся свидетельством эпох
и цивилизаций, подлинными источниками информации о зарождении и
развитии культуры.   И вот идешь ты по улице, видишь дом неописуемой
красоты, и тебе становиться интересно узнать о нем подробнее.
Начинаешь искать и ... зачастую ничего не находишь. Если любопытство
не унимается, и его как-то нужно удовлетворить, то заходишь на сайт
“Службы по охране объектов культурного наследия”. Там, в открытом
доступе, выложены списки всех ОКН по области. Но это не очень
информативно, списков как минимум два. Достаточно сложно понять, про
что идет речь, когда есть только адрес, название памятника и его номер
в реестре. Есть еще проект охранных зон 2006 года в формате .tif, и
это на самом деле практически не облегчает работу со списками, так как
на них подписаны не все улицы, к тому же я его в открытом доступе так
и не нашёл. Фрагмент ПЗО 2006 годаФрагмент Перечня объектов
культурного наследия (памятников истории, архитектуры) местного,
регионального и федерального значения по областиА теперь, имея перед
собой эти данные попробуйте в Иркутске найти например: Усадьбу
Скорнякова .Исходя из выше сказанного, возникла идея сделать онлайн
карту ОКН. Параллельно с этим мы планировали решить задачу сохранения
информации о памятниках. Сначала наш архитектор-реставратор просто
ходила по городу и снимала их фронтально на фотоаппарат, чтобы в
случае пожара, или иной причины утраты, было как можно больше данных
для восстановления, но потом появилась идея получше, с помощью той же
съемки объектов используя технологию фотограмметрии создавать
размерные объемные модели объектов культурного наследия.
Для реализации этой общей идеи мы подали заявку в Фонд Президентских
Грантов, и она получила поддержку! В исходных данных были: 
Геодезист Архитектор-реставратор Списки ОКН с сайта службы  Желание
сделать город лучше Финансирование Фонда Президентских Грантов ГИС -
QGIS Библиотека с открытым исходным кодом - Leaflet ПО для
фотограмметрии - Reality Capture Фотоаппарат Nikon D3400 Квадрокоптер 
DJI Mavic Mini Ход работДля начала мы долго и мучительно цифровали
реестр памятников архитектуры. Изначально пытались оцифровать
растровые изображения 2006 года и присваивать им атрибутивные данные.
Метод не оправдал себя т.к. отнимал очень много времени и сил.
Попробовали это автоматизировать,  для этого привели списки к единому
образцу. Что заняло много времени т.к. в них было множество лишних
пробелов так же названия улиц были в разных вариантах написания.
Например: Богдана Хмельницкого, Хмельницкого Б., Б. Хмельницкого или
просто Хмельницкого.  Далее в QGIS с помощью модуля MMQGIS
выполнили геокодирование по адресам.  В результате
была геокодирована примерно половина адресов, из которых треть попала
в другие города и села, а не в Иркутск. Все
не геокодированые памятники и те, которые попали в другие города
пришлось расставлять вручную. Довольно часто встречались дома, у
которых с момента их внесения в реестр ОКН сменился адрес. В итоге
пользуясь всем доступным картографическим материалом и полевыми
обследованиями искали реальное положение здания на
карте. Когда определили положение всех домов на основе OSM был создан
векторный слой с нашими горячо любимыми памятниками. Который решили
разместить в базе данных PostgreSQL  и публиковать через GeoServer. 
Как мы ставили их, это отдельная история... Это был первый опыт
решения таких задач. При этом все это делалось с мобильного
телефона.  Далее началось написание кода карты. Изначально пробовали
сделать ее на OpenLayers, правда отказались от этой идеи и реализовали
через Leaflet. Такой выбор обусловлен большим
количеством туториалов по Leaflet, хотя документация по OpenLayers 
понравилась намного больше. В итоге нами был реализован поиск по
адресу и названию, фильтрация данных по различным параметрам.  Все
использование плагины можно посмотреть в атрибутах карты. Фильтры
данныхВ общем виде схема получилась такаяМожем сказать, что решение
публиковать слои через Geoserver оказалось очень удачным, так как это
позволяет вносить изменение в слой через QGIS, а это довольно часто
приходиться делать. И в дальнейшем планируем добавлять новые слои на
карту. Возможно реализовать возможность взаимодействия пользователей с
картой. А именно добавление фото и комментариев к объектам. Возможно,
введем рейтинги и голосовалки за самый красивый/интересный/аварийный и
тому подобное. Параллельно с разработкой карты выполняли фотосъемку
зданий для получения их моделей методом фотограмметрии в
программе Reality Capture.  Для этого использовали наземную фотосъемку
и съёмку с помощью квадрокоптера. Изначально вместо дрона планировали
использовать экшен камеру на палке, но это оказалось очень неудобно,
да и люди как-то проще реагируют на человека с коптером, чем на
человека с камерой на 3-х метровой палке. Еще с удивлением выяснили,
что большинство ОКН в Иркутск 2-х этажные, что тоже очень затрудняет
использование палки. В процессе полетов был дважды разбит и дважды
отремонтирован квадрокоптер, что заслуживает отдельного рассказа, ведь
ремонтировали дрон сами. При условии отсутствия такого опыта и
трясшихся, от волнения, рук весьма увлекательное занятие.  Правда все
равно пришлось покупать второй т.к. новые запчасти шли в Иркутск почти
месяц. 3D модель. Киевская 17, Дзержинского 17В итоге у нас есть карта
и с размещенными на ней объемными моделями ОКН, и любой желающий может
их посмотреть. Впереди еще много работы, но сейчас мы миновали рубеж
первого этапа, и занялись аналитикой проделанной работы.
