Автор: EvgenySbl
Дата: 2021-10-05T17:02:04.000Z
Название: Прививка против ВИЧ и Рака одновременно. Возможно ли это?
Теги: Биотехнологии, Биология
Текст:
Убедительная просьба к модераторам сайта, удалить все мои стати с
ресурса и закрыть аккаунт, поскольку у меня нет возможности сделать
это самостоятельно. А на данном сайте УМЫШЛЕННО занижают рейтинг не
разобравшись в сути вопроса. Собственно одну статью модераторы
удалили, когда она только появилась. Полагаю, стоит развивать
собственный ресурс в виде "визитки": https://vrnnet.ru. Благодарю за
внимание.Добрый вечер, уважаемые жители Хабра. Из моих постов
написанных ранее, понятно что я программист, но немного увлекаюсь
генетикой, и хотел бы задать вопрос тем, кто в этом разбирается лучше.
Как программисту встраиваемых систем, мне часто приходится
использовать контрольные суммы данных, для определения целостности при
передаче. Несколько месяцев назад я задумался, над существованием в
клетках подобных механизмов. Как известно существует два вида деления
клеток. Митоз и мейоз. В результате мейоза формируются половые клетки,
в результате митоза обычные. Речь идет о митозе. В процессе деления
клетки происходит разделение молекулы ДНК, а затем достраивание
комплементарных частей. В данном процессе участвует фермент
полипераза. Однако, в процессе деления, или в процессе жизни клетки
происходит нарушение последовательности ДНК. Я задумался, а нельзя ли
применить механизм аналогичный тому, который используется при передаче
информации между электронными устройствами. Т.е. нельзя ли в геном
добавить проверочную информацию. Исходя из того что я изучал ранее,
мне известно что внутри генов имеются участки, называемые интронами.
Это участки генов, не участвующие в формировании белков. А что если
использовать данные участки для хранения "контрольных сумм", и
модифицировать фермент полимереза, для того чтобы он, например обрывал
нить ДНК, в случае если контрольная информация не верна.Полагаю, это
может избавить человечество от всех ретровирусов и рака. Возможно ли
это?P.S. Если что, я прекрасно понимаю что такое интроны, кодоны,
метилирование ДНК, что такое полимераза, РНК-поимераза, и.т.д., хотя
быть может иногда называю другими словами, которые отражают суть,
поскольку являюсь дилетантом, по сравнению с людьми, которые
занимаются реальными НАНО-биологичемкими исследованиями. Но мне
понятно для чего начинают опскать рейтинг статьи такие же дилетанты,
или даже люди совсем не разбирабщиееся в сути вопроса. Не понимаешь,-
пропусти. В данной статье всего в нескольких предложениях был
предложен вариант, как реально избавиться от рака, что, через
несколько часов вызвало появление другой подобной статьи, собственно
просто более интересно написанной в плане "научпоп"-а, не более того.
А говоря про триплеты, в комментариях я имел ввиду кодоны. Просто кто
то делает copy-paste из источников, а кто то действительно хорошо
разбирается в том как все это работает, пусть  не на уровне нано-
биологов, но и не на уровне "научпопа".
