Название: Дайджест событий для эйчаров и рекрутеров в IT на октябрь 2021

Автор: litvinenkomary

Дата: 2021-09-30, 14:57

Теги: Блог компании Хабр Карьера, Управление персоналом *, Карьера в IT-
индустрии

Контент: В октябре упор сделан на обучение: стартуют аж пять увесистых курсов
по ИТ-рекрутингу! И это не считая тех, которые можно начать в любой
момент. Но помимо курсов запланированы и интересные мероприятия.
Например, защита эйчар-проектов для премии GameDev HR Awards 2021 или
митап, который будет посвящен поиску спецов в только-только
зародившиеся стартапы. В общем, изучайте дайджест октября и добавляйте
события в календарь.А если хотите быть в курсе новых анонсов — следите
за обновлениями дайджеста и за комментариями.