Название: 1С в облаке: типичные ошибки при миграции и как их избежать

Автор: nikolay_aralovets

Дата: 2021-09-30, 19:12

Теги: Блог компании CloudMTS, Облачные сервисы, 1С *

Контент: Привет, Хабр! Меня зовут Николай Араловец, я эксперт по облачным
технологиям в #CloudMTS.   Периодически я общаюсь с заказчиками,
которые либо уже перенесли 1С в облако самостоятельно, либо только
собираются это сделать. У каждого такого заказчика возникают свои
сложности:   недостаток опыта при выборе аппаратной конфигурации и
нужного объема ресурсов в облаке; как следствие, проблемы с
производительностью после переноса баз данных и приложения в облако.
В этой статье я хочу рассказать, на что стоит обратить внимание при
переносе 1С на площадку провайдера, поделиться рекомендациями по
сайзингу и дать советы, которые позволят сделать работу приложения
максимально эффективной.   Поясню сразу: материал будет полезен для
компаний, которые планируют размещать базы данных и приложения 1С в
облаке.