Автор: Asya_Dyu
Дата: 2021-09-23T15:13:43.000Z
Название: Самцы рыбы-удильщика растворяются в своих возлюбленных
Теги: Научно-популярное, Биология
Текст:
Если я скажу «рыба-удильщик», то, скорее всего, вы представите что-то
вроде этого:     Рыбы-удильщики — это не самые симпатичные создания,
со светящейся штукой, болтающейся около массивной челюсти.    Если вы
представили нечто похожее на КДПВ, знайте, это — прекрасная половина
вида, то есть самочки рыб-удильщиков. Не все знают, что самцы этих рыб
совсем крохи, по сравнению со своими самочками.   Отношения самцов и
самок рыб-удильщиков — это сексуальный паразитизм. Ничего общего с
sugar daddy, у рыб это способ выживания.    Если совсем коротко, то
как только самец вырастает из малька во взрослого мужчину, он
отправляется на поиски самочки. By design, он один не выживет: на
глубине мало пищи, а самцы удильщиков — никудышные охотники. В
некоторых видах самцы не умеют самостоятельно перерабатывать пищу.
Самцы ищут самку, прикрепляются к ней и становятся донорами спермы в
обмен на пожизненный абонемент на питание. Если самцы не находят себе
возлюбленную, то вскоре погибают. Дальше чуть подробнее об этих
странных отношениях.  Сексуальный паразитизм и половой дефморфизм
Сейчас будет немножко сложно, но потом я постараюсь не ругаться на
латыни.    В статье идет речь об подотряде Глубоководных рыб-
удильщиков, они же Цератиевидные (лат. Ceratioidei). Не путать с
подотрядом Удильщиковидные или Удильщиковые (лат. Lophioidei), у
которого есть 7 видов, их люди активно ловят и едят.    И тот и другой
подотряд относятся к отряду Удильщикообразных (лат. Lophiiformes), но
ловим и едим мы подотряд Lophioidei. А речь пойдет о подотряде
Ceratioidei.   Имен у глубоководной рыбы-удильщика много: морские
черти, дьяволицы, морские черви, морские жабы. И еще разок, пишу я про
Ceratioidei и называю их просто «рыба-удильщик».   Рыб-удильщиков
160 видов, если перечислить всех — можно уснуть со скуки или вызвать
дьявола. В зависимости от вида, самцы рыбы-удильщика бывают в 60 раз
короче самки и в 500 000 раз легче. К примеру, у семейства
Линофриновых средняя длина самца — 10 мм.    Это Петя, самец семейства
Линофриновых, одно из самых маленьких позвоночных в мире.      Он
всего 1 см длиной, и не боится подкатывать к Свете — самочке своего
семейства:     Света может достигать 23 см в длину.   А вот как Петя и
Света смотрятся рядышком (примерно):     Когда самец находит самку, он
кусает ее за бочок и остается с ней до конца дней. Её или своих. У
некоторых семейств удильщиков эпидермальные и дермальные ткани самца и
самки сливаются. Если по-человечески, то самец прирастает ртом к боку
самочки.    В итоге, их кровеносные системы объединяются. После у
самца редуцируются глаза, органы пищеварения… да по сути всё, кроме
семенников. Самец становится придатком самочки и получает питание
через общую систему кровообращения, а во время нереста подает свои
сперматозоиды.    Получается Светапетя — что-то вроде
самооплодотворяющегося гермафродита. Вот фото такой Севетапети, снятый
в 2018 году, где видно и самку рыбы удильщика, и закрепившегося самца.
Еще зависит от вида, найдет ли самец рыбы-удильщика себе единственную,
или будет делить ее с соседями.      Такая жестокая реальность у
пацанов. Ниже схематичные изображения самцов рыб-удильщиков из разных
видов. Их внешние различия не такие сильные, как у самок. Видны общие
черты: большие ноздри и глаза.     После того, как самец прикрепляется
к самке, он увеличивается в размере. Все самцы, прикрепленные к
самкам, больше свободноживущих самцов того же вида. У Homo sapiens
свободноживущие самцы обычно тоже меньше по размеру, чем
«прикрепленные».   Из-за того, что удильщики живут на глубине
1500—3000 м, их тяжело исследовать. Раньше ученые изучали редких
особей, непонятно как попавших в рыболовецкие сети. И обычно уже
мертвых. Но 2018 году удалось заснять кадры живой рыбы-удильщика. При
чем с прикрепленным самцом.     Кадры выше сняли исследователей
Кирстен и Иоахимом Якобсен. Съемку они вели в водах вокруг Азорских
островов Португалии на глубине 800 метров с помощью вот такой
штуковины:     О сексуальном паразитизме ученые знают с 50-х, но он
все еще мало исследован. Исследователи исследуют, почему тело самки не
отторгает инородное тело самца. В резюме исследования много сложных
слов, насколько я поняла, удильщики умудрились развить альтернативную
форму иммунитета, более гибкую, чем обычно бывает у позвоночных.     У
самцов хорошо развиты глаза и органы обоняния. На глубине темно и
страшно. Биологи предполагают, что огромными глазами самцы
высматривают «лампочку» своей возлюбленной, а если «лампочки» не
видно, они идут на нюх. Самки рыб-удильщиков выпускают феромон, чтобы
привлечь самцов. И самцы стараются его унюхать через свои огромные
ноздри.   Особенности рыб-удильщиков, не связанные с размножением   У
удильщиков нет плавательного пузыря (это такая штука, благодаря
которой рыба не тонет под собственным весом). Из-за того, что рыбы-
удильщики живут на глубине 1 500-3 000 метров, им он не нужен.
«Esca» (Эска, иллиций) — светящаяся штука, которая свисает на голове у
самок — это бактериальный световой орган. Природа света «лампочки»
удильщиков эктодермальная (внешняя). Всему виной крошечные светящиеся
бактерии.  Схема строения эски удильщика Melanocetus murrayi в
сагиттальном сечении. Рисунок из статьи W. H. Hulet, G. Musil, 1968.
Intracellular bacteria in the light organ of the deep sea angler fish,
Melanocetus murrayi:     Еще любопытный вопрос, откуда эти бактерии у
самочки берутся. Есть версия, что бактерии переходят от мамы-рыбы, и
ждут где-то внутри у молодой особи, есть версия, что молодые самки-
удильщицы просто сталкиваются с нужными бактериями, пока дрейфуют в
водичке. Кстати, да. Из-за низкого содержания полезных веществ и
холода в морских глубинах, удильщики — очень медитативные создания.
Они крайне экономно расходуют энергию на движение и предпочитают
просто дрейфовать.   «Лампочка» у рыб-удильщиков светит с разной
яркостью. Иногда возникают вспышки, спады и усиления свечения. Но
почему так происходит, четкого ответа у биологов нет. Есть
предположение, что свечение бактерий в «лампочке» связано с
кровоснабжением и с количеством кислорода.   А у Линофриновых самочек
есть биолюминесцентный подъязычный усик, свет которого появляется не
от бактерий-симбионтов, а с помощью сложных паракристаллических
фотогенных гранул (я так и не смогла разобраться, как это работает).
Рыбы-удильщики пока единственные животные, которые могут производить
свет двумя разными механизмами.    160 видов глубоководных рыб-
удильщиков встречается в глубоких водах всех основных океанов и морей
мира, от высоких арктических широт до Южного океана.   Вот такая
пятиминутка биологии получилась.   Ниже подборка изображений
глубоководных рыб-удильщиков. Напоминаю, так выглядят девочки-
удильщики.   Melanocetidae, Black Seadevils:     Thaumatichthyidae,
Wolftrap Seadevils:     Oneirodidae, Dreamers:     Caulophrynidae,
Fanfin Seadevils:     Neoceratiidae, Neoceratias spinifer (настолько
редкая, что фотку найти не удалось, если кто-то вдруг сумеет —
напишите, пожалуйста).     Gigantactinidae, Whipnose Seadevils:
Linophrynidae, Sinistral Seadevils, она же Света:
