Название: Спутниковый функционал нового iPhone: прогноз

Автор: Abulaphia

Дата: 2021-09-14, 17:40

Теги: Блог компании Сбер, Исследования и прогнозы в IT, Смартфоны

Контент: Д.Б. Пайсон, Ю.И. Дюгованец, С.А. Гавриш, Управление исследований и
инноваций СбераДисклеймер: изложенное является аналитическим
материалом, подготовленным группой сотрудников Управления исследований
и инноваций на основании информации, имеющейся в открытом доступе.
Выводы авторов не являются официальным прогнозом ПАО Сбербанк.В
преддверии презентации нового iPhone (запланирована на 14 сентября
2021 г., 20:00 МСК; ссылка на трансляцию) в сеть просочились слухи о
введении в функционал смартфона спутниковой связи. Хотя Apple не
представила спутникового функционала в презентации своих новых
продуктов 14 сентября, наши оценки технических возможностей и
потенциала подобных решений остаются в силе, вопрос в том, посчитает
ли компания целесообразным внедрить что-то подобное в одной из
следующих версий iPhone.