Название: ТОП-3 ИБ-событий недели по версии Jet CSIRT

Автор: CSIRT

Дата: 2021-09-24, 15:08

Теги: Блог компании Инфосистемы Джет, Информационная безопасность *

Контент: Читайте сегодня в ТОП-3 о двух уязвимостях ― в vCenter Server и в
продуктах управления сетью от Nagios ― а также о росте числа кибератак
с использованием программы-вымогателя Conti. Новости собрал Александр
Ахремчик, ведущий аналитик центра мониторинга и реагирования на
инциденты ИБ Jet CSIRT компании «Инфосистемы Джет».  Подробнее – под
катом.