Автор: klimkovsky
Дата: 2021-09-23T23:51:37.000Z
Название: Звёзды ковша Большой медведицы
Теги: Научно-популярное, Астрономия
Текст:
Не всё, что блестит, подделка    Семизвездие ковша Большой медведицы
необыкновенно популярно благодаря своему навигационному применению —
ничто другое нам не укажет так просто направление на Полярную звезду,
а вместе с ней — где находится север. Ну, и образ Медведицы — он для
нас в какой-то мере сакральный, хотя с легендой об этом созвездии
знакомы далеко не все.     Еще его называют “Большой ковш”, как бы
намекая, что есть еще и “Малый”, незримо кивая в сторону созвездия
Малой медведицы. Но на небе есть “ковши” и побольше. Поэтому вряд ли
стоит быть с Медведицей столь фамильярным.   Каждая звезда в ковше
наряду с обозначением греческими буквами имеет собственное имя:  α
(альфа) — Дубхе  β (бета) — Мерак  γ (гамма) — Фекда (Фад)  δ (дельта)
— Мегрец  ε (эпсилон) — Алиот  ζ (дзета) — Мицар  η (эта) — Бенетнаш
(Алькаид)    Семь звезд ковша Большой медведицы — это еще не все
созвездие, а лишь небольшая его часть. Он символизирует собой туловище
и хвост. А есть еще голова, передние лапы, задние, и некое
пространство между лап — оно довольно протяженное. Вообще, Большая
Медведица — Ursa Major (по латыни) — весьма велико и является третьим
по размеру на всем небосводе. В его границах можно насчитать 126
звезд, доступных невооруженному глазу. Правда считать надо не под
фонарем в городском парке, а где-нибудь подальше, где совершенно
темно.   Но сегодня я хотел поговорить именно о звездах ковша.И тому
есть повод. В прошлой статье я рассказывал о двойной звезде с красивым
именем Альбирео, относительно природы двойственности которой ученые
спорят по сей день. Одни считают что оба компонента находятся примерно
на равных расстояниях от нас, и довольно близки друг к другу. Другие
склоняются к тому, что одна из звезд существенно дальше другой и их
близость на небе лишь кажущаяся, а в космическом пространстве их
разделяют многие световые годы, не позволяя силам тяготения объединить
два этих светила в одну систему. И кто-то из моих читателей вспомнил
по этому поводу похожую в чем-то пару звезд в Большой медведице —
Мицар и Алькор. Обсуждая этот пример я внезапно наткнулся на очень
интересные вещи, которыми не могу не поделиться.  Итак, пару слов о
созвездиях вообще  Большинство звезд, объединенных в условные группы
на небе, которые мы называем “созвездия”, между собой не связаны
никак. Виной всему наше воображение, подобного которому, быть может,
более ни у каких других существ во Вселенной нет. И встретив однажды
братьев по разуму, рассказав им о созвездиях — что эти три звезды —
это пояс Ориона, а эти четыре — квадрат Пегаса — несуществующего в
природе крылатого коня, мы будем выглядеть странно, если не сказать —
по-идиотски. Ведь никакой научной логики в этом нет. Более того, мы
объединяем в одно созвездие порой звезды, до которых десяток-другой
световых лет, и те, до которых многие тысячи… и даже наверняка среди
них попадаются такие, которых уже нет в природе — умерли давно, да
только до нас это еще не дошло.     Примерно так и говорят иногда,
указывая в сторону ковша Большой Медведицы. Мне сегодня ровно это и
сказали — эти звезды лишь на небе кажутся рядом, а на самом деле до
каждой их них очень разное расстояние — до одних световые годы, до
других — «миллионы световых лет».   Я пропустил мимо ушей эти
“миллионы” (до звезд видимых глазом миллионы не бывают), но с
остальным согласился. А потом решил проверить.   Сейчас давайте
сфокусируем внимание на самом популярном месте ковша — на изломе его
ручки, где мерцает довольно яркая звезда именуемая Мицар (конь), а
рядом с ней заметно слабее звездочка — Алькор (всадник). Древние арабы
не брали в лучники мужчин, которые не видели раздельно эти две звезды.
Какой с них прок? — только стрелы переводить. Но и по сей день
способность отчетливо видеть маленький Алькор рядом с ярким Мицаром —
признак хорошего зрения.     Эти звезды разделены угловым расстоянием
в 12 минут дуги — это чуть меньше половины лунного диска. Но
субъективно кажется, что звездочки совсем рядом — для кого-то даже
сливаются в одну. Для астрономов это очень много. Характерное
расстояние между компонентами двойной системы не минуты дуги, а
секунды и доли секунд дуги. То есть — на два-три порядка меньше. Вот
тогда есть шанс, что эти звезды гравитационно связаны и вращаются в
едином хороводе. А столь далекие друг от друга, как Мицар и Алькор,
астрономы не называют двойными. для таких примеров есть другой термин
— широкие пары. И чаще всего — в подавляющем большинстве случаев — они
оптические. То есть, связи между ними нет.   Практически всю историю
астрономии Мицар и Алькор считались оптической парой. Но относительно
недавно их статус изменился.  Давайте разберем их ситуацию  До более
яркого Мицара расстояние 78 световых лет. До более тусклого Алькора —
81 световой год. Учитывая совпадающее направление можно быстро понять
— эти звезды разделены расстоянием в 3 световых года.   Много! Очень
много для двойной звезды!   Правда в русской Википедии утверждается,
что расстояние это вдесятеро меньше — 0,3 световых года, но при этом
указаны те же базовые ориентиры дальности — 78 и 81 световой год.
Примем худший вариант. Он честнее.     Могут ли звезды разделенные
промежутком в 3 световых года быть гравитационно связанной парой?
Это зависит от того, каковы массы звезд.   Солнце и тройная система
Альфа Центавра разделены несколько большим расстоянием — 4,4 световых
года, и физически связанными не считаются. Но это все маломассивные
звезды. Пределы гравитационного влияния Солнца ограничены сферой
радиусом 1 световой год — условно, конечно. Но это неплохой ориентир
для оценочных представлений.   Что нам известно о массах Алькора и
Мицара?   Вот тут самое время вспомнить, что произнося эти два имени
мы говорим не о двух, а сразу о шести звездах. Алькор сам по себе
оказался тесной двойной звездой. А Мицар даже 4-кратной и легко
разделяется на двое уже в небольшую подзорную трубу. Нас же будет
интересовать суммарная масса всей этой удивительной звездной системы.
Каждый из 4-х компонентов звезды кратной системы Мицар вдвое массивнее
Солнца, а масса Алькора с его спутником — еще более двух солнечных
масс.   Итого мы имеем звездную систему в 10 раз превышающую по массе
Солнце. Характерный радиус гравитационного влияния будет корень
квадратный из отношения масс.   Корень из десяти — это более трех.   И
оказывается, что даже если Мицар с Алькором разделены дистанцией в 3
световых года, физическое взаимодействие между ними быть должно. Это
подтверждается еще и совпадающими направлениями движения в
пространстве — Мицар и Алькор летят параллельно — не разлетаются
прочь, а идут в ногу.  Насколько это редкий случай?  Не редкий.
Посмотрите на соседнюю звезду — Алиот (эпсилон Большой медведицы) —
рядом с ней тоже есть слабенькая звездочка — 78 UMa. Не так рядом, как
Алькор с Мицаром — между ними 1 градус, и это впятеро больше. Но в
том-то все и дело, что в пространстве эта пара развернута иначе, и
слабый компаньон Элиота (к сожалению без имени) не прячется позади
него в трех световых годах, а находится на том же плане. И
оказывается, что эти две звезды разделены расстоянием менее полутора
световых лет. И вероятно тоже гравитационно связаны. Сумма масс этой
системы вполне это допускает.    А что же остальные звезды ковша?  Вот
тут мы и пришли к самому интересному. Большинство звезд этого
астеризма (кроме крайних) удалены от нас на одно и тоже расстояние. и
как они видны в проекции на небесную сферу — виде плоского силуэта
ковша, так и в реальном трехмерном пространстве расположены будто
нарисованы на плоскости.   Это уникальный пример, когда группа звезд
не теряет фигуру при изменении точки зрения, а продолжает оставаться
тем же образом, даже если смотреть на него с обратной стороны — будет
просто зеркальным, то тем же самым ковшом.   До пяти из семи ярких
звезд ковша Большой Медведицы одно и то же расстояние ~ 80 световых
лет. И только Дубхе с Бенетнашем несколько дальше — 123 и 100 световых
лет, что по межзвездным масштабам тоже не критически отличается.   Это
— не всё.   Звезды ковша оказались не только равноудалены от Солнца,
но и еще обладают схожими физическими характеристиками — одного
возраста и химического состава, схожие по массам и светимостям, —
самое интересное — летят группой в одном и том же направлении.   Когда
мы видим ковш Большой медведицы, то наблюдает огромное — раскинувшееся
на половину созвездия — рассеянное звездное скопление, состоящее из
светил, которые около 300 миллионов лет назад родились в одном районе
пространства и теперь дружно пересекают Галактику. Большинство звезд
Большой медведицы — сестры. В это скопление входят не только яркие
звезды Ковша — некоторые звезды в голове небесного зверя и в его лапах
тоже участвуют в этом синхронном полёте.     Но не все, конечно.
Есть звезды, чье положение на небе — тонкая ирония Вселенной.  Давайте
еще раз посмотрим на Мицар с Алькором    В бинокль, трубу или
небольшой телескоп между звезд этой пары (несколько ниже середины на
этом фотоснимке) можно заметить “крохотную” звездочку 8-й звездной
величины. Удивительно, но вплоть до начала XVIII века никто из
астрономов не обращал на нее внимания, хотя она всегда была на самом
видном месте. И только Иоганн Либкнехт узрев её однажды при наблюдении
Алькора и Мицара, был уверен, что никогда ранее здесь не было этого
светила, и потому решил, что открыл новую планету. Даже дал ей имя —
Sidus Ludoviciana — Звезда Людовика (в честь короля, конечно). Но
продвижение по службе сорвалось — это оказалась обычная звездочка,
коих на небе миллионы, а никакая не планета. Впрочем, название
прижилось. А внимание к этой звезде сохранилось. теперь мы знаем, что
на самом деле она находится вчетверо дальше Мицара с Алькором,
является звездой довольно преклонного возраста, так как практически
весь водород в ее недрах уже выгорел, и сейчас начинает гореть гелий,
а значит звезда начнет распухать и когда-нибудь сбросит свою оболочку,
оставив в этом месте красивую планетарную туманность. Правда Алькор с
Мицаром к тому времени уже улетят и на фоне этой туманности
наблюдаться не будут. Кто знает, может быть их место займет какая-
нибудь другая — не менее интересная звезда.   В завершении оставляю
музыкальный сюрприз — всем, кто дочитал до этого места. Композиция
посвященная двум звездам — Алькору и Мицару — из моего альбома
«Звёздный мост».
