Автор: alinafaizova25
Дата: 2021-09-23T10:40:05.000Z
Название: Товарный знак: как бизнесу закрепиться на рынке и защитить свою
индивидуальность
Теги: Законодательство в IT, Патентование *, Бизнес-модели
Текст:
Товарный знак – это то, благодаря чему мы отличаем один бизнес от
другогоЧтобы построить успешный бизнес, важно помнить, что он включает
в себя много элементов – производственные процессы, оборудование, труд
сотрудников, стратегию и план развития. При этом одними из важнейших
для построения бизнеса являются нематериальные активы, среди которых –
«имя» компании и товарный знак. Нередко предприниматели не придают
большого значения выбору и регистрации собственного товарного знака и
поэтому сильно проигрывают и терпят убытки. Например, в одном деле
компания разместила на своем магазине вывеску «1000 мелочей». Позже
правообладатель зарегистрированного товарного знака «1000 мелочей»
подал на компанию иск в суд о незаконном использовании исключительного
права на товарный знак. Ответчик добровольно снял вывеску, однако суд
все же признал его действия незаконными и назначил компенсацию в 600
тысяч рублей (Решение АС Республики Хакасия № А74-5930/2019 от
21.10.2020). Товарный знак представляет собой обозначение товара или
услуги (тогда это знак обслуживания) и является юридическим понятием в
отличие от торговой марки или бренда. Именно товарный знак выделяет
компанию среди других, это «визитная карточка» бизнеса, которая
обеспечивает ему правовую защиту, так как является объектом
интеллектуальной собственности с юридической точки зрения.
Отличительная черта любого успешного бизнеса – хорошо узнаваемое
зарегистрированное обозначение. Такой товарный знак станет ценным
активом предприятия, например, товарный знак «Сбербанк» оценивают в
11,7 миллиардов долларов.Мы привыкли воспринимать в качестве товарного
знака слово или изображение, однако вариантов его форм гораздо больше.
Помимо того, что это может быть слово/текст (Яндекс, Эльдорадо,
Instagram) или изображение (яблоко фирмы Apple, галочка компании
Nike), товарным знаком может выступать сама продукция или ее упаковка
(бутылка Coca-Cola), музыкальное произведение/звуковой фрагмент (звук
при запуске Windows), оттенок цвета/сочетание цветов (зеленый цвет
Сбербанка - Pantone 349). Существуют и более редкие обозначения –
обонятельные, осязательные, голографические и др. Чаще всего
встречаются комбинированные товарные знаки, которые могут сочетать в
себе элементы нескольких видов (например, логотипы KFC, Skype и др.).
 Правда придумать оригинальное название и символику для закрепления
товарного знака за собой мало, необходимо предусмотреть еще ряд
условий. Выбранное обозначение не должно содержать следующие
признаки:отсутствие различительной способности (общеупотребительные
слова, повторение формы или свойств товара – например, слово
«Газета»);сочетание букв или цифр, не имеющее словесного/графического
выражения («АБВГД», «3456», «АБВ123»);введение в заблуждение
относительно качеств товара, его происхождения;противоречие принципам
гуманности и морали;наличие названий культурных памятников;обозначение
содержит официальные символы, наименования и отличительные знаки
(флаги, гербы);повторяет или очень похож на ранее зарегистрированный
товарный знак.Наличие одного из этих признаков послужит основанием для
отказа в регистрации товарного знака.  Гарантии для бизнеса и почему
компании ведут войны за торговые знакиРегистрация товарного знака не
является обязательной, однако предоставляет ряд преимуществ и жизненно
необходима для уверенности в правовой защите достижений и деловой
репутации своего бизнеса. В частности, можно выделить следующие плюсы
регистрации товарного знака:1.     Государственная защита от
неправомерных действий конкурентовНеправомерное использование
товарного знака компании может приобретать различные формы и закон
устанавливает жесткие санкции в случае нарушения исключительного права
на товарный знак: правонарушитель будет нести гражданско-правовую, а в
ряде случаев административную и даже уголовную ответственность. Помимо
незаконного размещения обозначения на вывеске, можно выделить
следующие наиболее частые нарушения прав на товарный знак, которые
можно избежать или решить дело в свою пользу, если товарный знак был
зарегистрирован:производство и сбыт контрафактной продукцииТовары, а
также этикетки и упаковки товаров, на которых незаконно размещен
товарный знак, являются контрафактными. Правообладатель вправе
требовать их изъятия из оборота и уничтожения за счет нарушителя.
Такие меры были применены к предпринимателю из Ростова, который
занимался продажей  товаров с логотипами Nike и Fila: по результатам
прокурорской проверки контрафактную продукцию изъяли и уничтожили
(Решение АС Ярославской области № А82-11307/2020 от 18.08.2020).Кроме
того, товарный знак также можно внести в Таможенный реестр объектов
интеллектуальной собственности Федеральной таможенной службы. Тогда
конкуренты не смогут ввозить в РФ товары, маркированные таким товарным
знаком:  они будут арестованы таможенной службой уже на границе.
незаконное использование в рекламеОсобенно часто чужие товарные знаки
используются в Интернете, для выхода в первые ссылки в поисковых
сервисах при соответствующих запросах пользователей. Так, ООО «Мигас»
использовала название другой компании, которая предоставляла
аналогичные услуги, для настройки контекстной рекламы: в результате
при вводе в адресную строку «Яндекса» слов «Ремонтиста» в первой
строке результатов поиска появлялись гиперссылки на сайт uremont.com,
принадлежащий конкуренту. Правообладатель товарного знака подал в суд
и выиграл дело, получив 200 тыс. рублей компенсации (Решение АС г.
Москва № А40-147213/18-105-779 от 11.08.2020).незаконное использование
в доменеДоменное имя выступает средством индивидуализации в Интернете,
поэтому неправомерное использование товарного знака в сети также
является нарушением закона. Например, судом были удовлетворены исковые
требования правообладателя комбинированного торгового знака «Mac
Flowers» к ответчику, который зарегистрировал в Интернете домен
http://macflowersbox.ru/ для размещения интернет-сайта с аналогичным
набором товаров. В итоге суд обязал ответчика аннулировать регистрацию
доменного имени и запретил использовать в его предпринимательской
деятельности обозначения, сходные до степени смешения с товарным
знаком истца (Апелляционное определение Московского городского суда от
18.10.2019 по делу N 33-45253/2019). использование/размещение 
товарного знака  без разрешения правообладателяВ силу того, что
товарный знак является объектом интеллектуальной собственности,
использование исключительных прав на него возможно только на основании
договора с правообладателем, в противном случае к лицу могут быть
применены соответствующие меры ответственности. В этом на своем опыте
убедилась компания «МегаФон»: она разместила на своём сайте
изображение «Ждуна», который оказался зарегистрированным товарным
знаком. За это суд взыскал с компании 8,6 млн рублей (Решение АС г.
Москва № А40-182074/17-110-1675 от 10.09.2018). 2.     Расширение
бизнеса и увеличение прибыли Благодаря закреплению бренда за собой и
охране его от конкурентов бизнес становится узнаваемым и популярным
среди потребителей. Регистрация товарного знака в том числе позволит
продавать франшизу, а также получать доход от предоставления
исключительных прав на товарный знак в пользование по лицензионному
договору. Примером может служить компания McDonald’s, работающая по
системе франчайзинга. 3.     Защита от «патентных троллей»Если бренд
не зарегистрирован, любое лицо может зарегистрировать товарный знак на
себя. «Патентные тролли» - это люди, которые ищут незарегистрированные
бренды, регистрируют их на себя и требуют от собственников бизнеса
деньги за возможность продолжить использовать товарный знак.  Так, ИП
Оленин Е.Н. зарегистрировал на себя бренд «SIGER», а затем обратился в
суд с требованием взыскать 5 млн руб. с китайской компании «Юнидент» –
российского представителя китайской стоматологической компании Zhuhai
Siger Medical Equipment Co, который давно и добросовестно использует
свое название, но не зарегистрировал товарный знак в России.  Суд
первой инстанции удовлетворил исковые требования: представителя
компании-ответчика обязали выплатить 500 тыс. руб. в пользу истца.
Однако в апелляционной инстанции ответчику удалось доказать
недобросовестность истца и отменить решение суда первой инстанции
(Постановление Девятого арбитражного апелляционного суда от 10.10.2019
N 09АП-36308/2019-ГК по делу N А40-12627/2019). Таким образом,
регистрация товарного знака позволяет бизнесу уверенно развивать свой
бренд и защищает его от возможных посягательств со стороны
конкурентов. Что нужно сделать, чтобы закрепить товарный знак за
собойРегистрацию товарных знаков осуществляет Федеральная служба по
интеллектуальной собственности (Роспатент): зарегистрированные
товарные знаки вносятся в Государственный реестр товарных знаков и
знаков обслуживания РФ. Общий срок приема, регистрации, экспертизы
заявки и выдачи свидетельства на товарный знак составляет 18 месяцев и
2 недели, в ряде случаев этот срок может быть изменен.Для успешного
прохождения регистрации необходимо придерживаться порядка сбора
документов и обращения в Роспатент, который обозначен на его
официальном сайте. Ниже мы приведем краткую последовательность таких
действий. Этапы регистрации товарного знака1.     Проверить товарный
знак на уникальность и определить классы МКТУ  Прежде чем подавать
заявку на регистрацию товарного знака, лучше самостоятельно проверить
свой вариант на уникальность. Провести проверку можно с помощью
бесплатных сервисов, таких, как ONLINE PATENT, Линкмарк, Brand-
Search.ru. Полную проверку можно пройти через платную базу данных
Федерального института промышленной собственности при Роспатенте
(ФИПС).  Для подачи заявки на регистрацию товарного знака также нужно
определить классы Международного классификатора товаров и услуг
(МКТУ). МКТУ опубликован в Лексинту — справочнике Роспатента, где
можно ознакомиться с перечнем и определить, в какие классы входят
предоставляемые товары/услуги.  При этом важно помнить, что товарным
знакам разных классов допустимо быть одинаковыми. 2.     Подать
документы на регистрацию  Подать пакет документов на регистрацию
возможно дистанционно через сайт ФИПС или портал гос.услуг. В
Роспатент необходимо представить следующие документы:заявление о
регистрации обозначения в качестве товарного знака с указанием
заявителя, его места жительства или места нахождения;заявляемое
обозначение;перечень товаров/услуг, в отношении которых запрашивается
регистрация товарного знака (они должны быть сгруппированы по классам
МКТУ);описание заявляемого обозначения.3.     Оплатить государственную
пошлинуСтоимость пошлины складывается из стоимости разных
регистрационных действий и минимально составит около 33 000
 рублей:формальная экспертиза: 3 500 руб. (за 1 класс МКТУ) + 1 000
руб. (за каждый дополнительный класс свыше 5);  экспертиза товарного
знака по существу: 11 500 руб. (за 1 класс МКТУ) + 2 500 руб. (за
каждый дополнительный класс свыше 1);регистрация товарного знака: 16
000 руб. (за 1 класс МКТУ) + 1 000 руб. (за каждый дополнительный
класс свыше 5):выдача свидетельства: 2 000 руб.  4.     Пройти
экспертизу  После приема документов Роспатент проверяет, оплачена ли
пошлина, и переходит к этапу экспертиз. Формальная экспертиза на
соблюдение требований к пакету документов проводится в течение месяца
со дня подачи заявки в Роспатент. Максимальный срок экспертизы
непосредственно товарного знака составляет 12 месяцев со дня принятия
заявки к рассмотрению по результатам формальной экспертизы. Если
заявка одобрена, то Роспатент в течение месяца со дня уплаты пошлины
осуществляет регистрацию в Государственном реестре товарных знаков. 
Свидетельство на товарный знак выдается в течение месяца со дня
государственной регистрации товарного знака в Государственном реестре
товарных знаков.Если аналогичный или похожий знак уже существует,
заявитель получит предварительный отказ, который можно оспорить в
течение 6 месяцев.  5.     Получить свидетельство о регистрации
товарного знакаПосле успешной регистрации Роспатент выдает
свидетельство и публикует информацию о новом обозначении.
Исключительное право на товарный знак действует в течение 10 лет с
даты подачи заявки на государственную регистрацию товарного знака в
Роспатент. Продление срока действия исключительного права на товарный
знак возможно неограниченное число раз. По заявлению правообладателя
срок действия исключительного права на товарный знак может быть
продлен на 10 лет, при этом заявление следует подать в течение
последнего года действия этого права.Товарный знак, таким образом,
представляет собой универсальный инструмент правовой охраны бренда
предприятия, который обязательно должен быть в арсенале любого
бизнеса, целью которого является достижение успеха и закрепление на
рынке.
