Автор: IngeniumNotes
Дата: 2021-10-07T16:00:04.000Z
Название: Как устроены расчеты, согласно которым 1 ГБ/с спутникового интернета
будет стоить $5 в месяц
Теги: Космонавтика
Текст:
ARK Invest Кэтрин Вуд сел на своего любимого конька – закон
Райта.Изучая производственные затраты в 1920-е годы, Теодор Райт
определил, что при каждом совокупном удвоении количества произведенных
самолетов производители последовательно снижали затраты в процентном
выражении.Стоимость производства 2000-го самолета была на 15% меньше,
чем на производство 1000-го самолета. А стоимость 4000-го - на 15%
меньше, чем 2000-го.В Институте комплексности Санта-Фе в 2012
году проводили анализ этого закона с целью прогнозирования
технического прогресса и признали его соответствующим реальности.Закон
Райта логарифмический. Поэтому для составления прогноза стоимости
технологии с его использованием необходимы данные на достаточно
длительном промежутке времени – когда производство успевало кратно
вырасти.Кроме того, использовать закон Райта возможно лишь имея на
руках закон ценовой эластичности спроса. Нужно понимать – как
изменится потребление товаров, если цена на них снизится в Х раз?Имея
эти данные, возможно оценить скорость роста производства.Для некоторых
технологий из-за порогового характера закона спроса и предложение
производство может изменяться скачкообразно с течением времени. Но
цена – так же будет изменяться по логарифмическому закону.Знаменитый
закон Мура о количестве транзисторов в интегральных схемах – о том,
как производство меняется во времени.Закон Райта – никак не
соотносится со временем, ему интересен лишь объем производства.Закон
Мура неявно предполагает непрерывный рост потребления. Отчасти поэтому
он перестает работать – слишком дорого потреблять новые технологии.
Встречал оценки, согласно которым если закон Мура не нарушится, то
достаточно скоро все энергопроизводство Земли пойдет на обеспечение
работы процессоров.Закон Райта не использует таких гипотез. И потому
более универсален.В почтовой рассылке этой недели ARK Invest
использовала закон Райта для анализа стоимости спутникового
интернета.ARK Invest отмечает, что с 2004 года совокупная стоимость
производства спутниковой полосы пропускания снизилась в 7500 раз. В
2004 году 1 Гбит/с стоил $300 млн, сейчас - $40 тысяч (смотри
график).В ARK считают, что за следующие пять лет стоимость может
упасть еще в 40 раз – до ~$1000 долларов за Гбит / с. Прогноз
основывается на анонсе новых технологий Илона Маска – ракете и
спутниках.Поскольку люди постоянно не сидят в интернете, 1 Гбит/с на
спутнике можно продать как интернет со скоростью 1 Гбит/с нескольким
пользователям.Тут ARK говорит, что число этих пользователей – 200(!).
И поэтому можно брать по пять баксов с носа за месяц спутникового
интернета – примерно столько, сколько стоит интернет в крупных
городах.Да, раздавать канал 1 Гбит/с на 200 человек, обещая каждому
скорость 1 Гбит/с, – сомнительный план, я считаю.Да, для того чтобы
подключиться к интернету, нужно купить специальную дорогую антенну.
Сейчас стоимость подключения составляет вроде как 700 баксов (не
слежу, если не прав – поправьте).Но тем не менее. Чем не шутит черт.
Сейчас около трех миллиардов людей не подключено к интернету. То есть
рынок большой.Размявшись в странах третьего мира, низкоорбитальный
спутниковый интернет примется за мегаполисы. Подробнее - смотри
https://t.me/IngeniumNotes/146 и https://t.me/IngeniumNotes/148За счет
масштаба стоимость технологии еще снизится. Заметно снизится и
стоимость вывода грузов на орбиту.Мир станет куда проще накрыть
колпаком глобального контроля из космоса. Не зря же Маск говорит, что
он делает интернет чтобы получить деньги и создать новые космические
технологии. А уж для полета на Марс или развертывания новых «Звездных
войн» - поди ты их разбери.Уметь сбивать спутники – это, конечно,
хорошо. Но недостаточно, чтобы отвести от себя такие угрозы. Повторять
путь Запада мы не можем – совсем не та экономика. Остается
асимметричный ответ.Фундамент современной западной космонавтики –
достижения микроэлектронной промышленности. Спутники стали маленькими
и дешевыми, их можно делать быстро, много и их не страшно потерять. Но
решать задачи освоения космоса можно и другим способом, и куда
эффективнее - радикально подняв мощность космических аппаратов. Наши
власти понимают существование угрозы. Наверное, поэтому и существует
проект ТЭМ (или Зевс, если снова не успели сменить название). Но, как
еще отмечал Герцен в своих «Концах и началах», наш современный мир
рекламоцентричен. И, к сожалению, вряд ли бравурные заявления о скором
запуске в космос опытного образца ТЭМа соответствуют реальности.
