Автор: Reksoft
Дата: 2021-09-21T11:12:27.000Z
Название: Вебинар «Рексофт»: «Управление корпоративной архитектурой»
Теги: Блог компании Reksoft, Управление проектами *, Конференции
Текст:
Компания «Рексофт» (Reksoft), один из ведущих российских разработчиков
цифровых решений, приглашает на бесплатный онлайн-вебинар «Управление
корпоративной архитектурой», который состоится 30 сентября в 16:00.С
участниками в прямом эфире поделятся практическим опытом внедрения
систем класса Enterprise Architecture (EA) Андрей Залманов, вице-
президент, директор направления ИТ-архитектуры банка «Открытие» и Илья
Кравчук, руководитель центра компетенций «Архитектура предприятия»
компании «Рексофт». Кому будет интересен вебинар: руководителям
компаний, стремящихся к цифровому лидерству и желающих провести
изменения бизнеса;ИТ-директорам крупных и средних
предприятий;руководителям бизнес-подразделений, тесно
взаимодействующих или зависящих от ИТ;руководителям подразделений,
ответственных за стратегию и трансформацию в организации;директорам по
цифровой трансформации государственных и коммерческих
организаций;руководителям и сотрудникам подразделений, отвечающих за
управление корпоративной архитектурой и/или ИТ-
архитектурой;консультантам практики «Цифровая трансформация».Илья
КравчукРуководитель Центра компетенций «Архитектура предприятия»
компании «Рексофт».«По результатам исследований BCG, Forbes и McKinsey
более 70% проектов по цифровой трансформации оказываются неуспешными.
Почему проекты по трансформации бизнеса стоят дороже и приносят
меньшую ценность, чем ожидалось? Как ускорить создание и вывод на
рынок новых сервисов и продуктов? Как обеспечить связь между
различными инициативами по развитию? — это только небольшой пул
вопросов, возникающих у специалистов, занимающихся различными
аспектами цифровой трансформации. На многие из них может дать ответ
анализ, выполненный с помощью практики "Управление корпоративной
архитектурой"».На вебинаре вы узнаете: Какие инструменты помогают
решать задачи по построению корпоративной архитектуры и какой
функциональностью они должны обладать?Кейс внедрения системы
управления корпоративной архитектурой для банка «Открытие» от Андрея
Залманова, вице-президента, директора направления ИТ-архитектуры банка
«Открытие» и сможете задать ему вопросы. Какие ошибки бывают при
создании компетенции по управлению корпоративной архитектурой? Как не
допустить их?На какие вопросы и вызовы современного предприятия дает
ответы "Компетенция по управлению корпоративной архитектурой" (ЕА)?
Когда ЕА работает, а когда может оказаться избыточной?Как построить ЕА
по управлению корпоративной архитектурой?Какие референтные методики,
фреймворки для ЕА можно использовать? Как их адаптировать для реальных
потребностей предприятия?Какие компоненты важны для успешного запуска
практики ЕА?Почему мы предлагаем iServer в качестве инструмента
управления корпоративной архитектурой?Как iServer решает задачи по
управлению слоем приложений и какие задачи на практике решает директор
архитектурного офиса с помощью iServer?Все участники вебинара получат
чек-лист из 20 пунктов по самостоятельной оценке текущего уровня
зрелости в области управления корпоративной архитектурой внутри своих
предприятий. Для бесплатного участия в вебинаре «Управление
корпоративной архитектурой» необходима регистрация:
https://clck.ru/XgQuhБудем рады видеть вас 30 сентября в
16:00!Планируемая продолжительность вебинара —1,5 часа. Платформа —
Zoom.
