Название: Лето в Дзержинске

Автор: city_scraper

Дата: 2021-09-23, 09:32

Теги: Экология, Урбанизм

Контент: Городу Дзержинск Нижегородской области 10 сентября 2021 года было
присвоено звание «Город трудовой доблести». И это заслуженно –
множество предприятий помогли ему завоевать неофициальное звание
химической столицы, преследовать лидерство для страны в плане
химической промышленности.Но за это приходится платить жителям города
и природе вокруг него. Промзона с заброшенными предприятиями, отходы
химической промышленности, горы мусора. Да и сам город с трудом можно
назвать ухоженным. Как город выглядит летом? Как выглядит территория
вокруг него? И предпринимаются ли попытки что-то изменить?