Название: Seeed XIAO RP2040: микроконтроллер с отличными возможностями за $5

Автор: Deluar

Дата: 2021-09-28, 02:58

Теги: Блог компании Selectel, Программирование микроконтроллеров *, Гаджеты,
DIY или Сделай сам, Электроника для начинающих

Контент: На первый взгляд Seeed XIAO RP2040 не выглядит многообещающим. Но это
обманчивое впечатление. Возможностей у него много. Благо, у компании
есть опыт разработки подобных систем, ведь это не первый
микроконтроллер от Seeed. Более того, ранее компания выпускала
устройство на базе Seeeduino XIAO, которое выглядит близнецом XIAO
RP2040, да и стоит столько же — $5.40.    Но у XIAO RP2040 другой чип
— здесь мы имеем дело с RP2040 SoC, так что этот микроконтроллер
гораздо более мощный, чем предыдущая система. Причем доплачивать не
нужно — стоимость та же. Стоит ли новинка пяти долларов? Забегая
наперед, скажу — да, стоит.