Название: Когда сделаете доработку?

Автор: Turundur

Дата: 2021-09-28, 11:07

Теги: Блог компании ДомКлик, Разработка веб-сайтов *

Контент: Довольно часто я попадаю в ситуацию, когда мне нужно в моменте оценить
длительность реализации реализации бизнес-фичи. Обычно это какая-
нибудь рядовая встреча, на которой инициатор бизнес-идеи, резво
размахивая руками в воздухе, рассказывает о своем предложении. В конце
своего выступления, в котором часто много слов (но не цифр) сказано о
том, зачем это фича нужна и какой эффект она даст, всегда звучит
сакральный вопрос: «Когда сделаете эту великолепную доработку?»Я хотел
бы поделиться с читателем ходом своих рассуждений, которые позволяют
мне довольно точно оценивать сроки реализации даже в самых запущенных
случаях.Разумеется, я не смогу предусмотреть и учесть все нюансы и
специфики, принятые в различных компаниях в процессе разработки и
вывода новой функциональности в эксплуатацию. Однако я верю, что
описанные ниже практики будут полезны и вы сможете их адаптировать под
свою ситуацию.Сразу упомяну, что речь идет в первую очередь о
продуктовых компаниях, где нет жесткого учета рабочего времени и можно
подумать о качестве и поддерживаемости новой функциональности. В
случае заказной разработки всё обычно гораздо сложнее и требует более
детальной проработки.