Автор: AlexIsaev
Дата: 2021-09-25T10:42:20.000Z
Название: [Личный опыт] Жизнь и удаленная работа во Вьетнаме: почему работать со
сдвигом на 4 часа — это хорошо
Теги: Блог компании gms & g-mate, IT-эмиграция, Урбанизм, Удалённая работа
Текст:
Вьетнам — одна из самых популярных стран среди туристов и удаленщиков.
Сюда едут за идеальным климатом, теплым морем, низкими ценами и свежей
едой. И готовятся мириться с плохим интернетом, опасным дорожным
движением, отсутствием культурных развлечений и другими минусами
«неразвитых» стран.Чтобы разобраться, как живется во Вьетнаме на самом
деле, мы пообщались с аналитиком, которая с 2013 года живет здесь с
супругом и не собирается никуда уезжать. Она расскажет, какие тут на
самом деле цены, как обстоят дела с развлечениями и медициной и в чем
главное отличие Вьетнама от других стран Юго-Восточной Азии.Как мы
оказались во Вьетнаме и почему вернулись сюда из других странПривет,
меня зовут Лана, и мы с мужем приехали во Вьетнам в 2013 году. Сначала
хотели просто пожить здесь и отправиться путешествовать дальше — оба
IT-инженеры, работаем удаленно и не планировали нигде оставаться
надолго.Пожив во Вьетнаме, мы попытались отсюда уехать: в Камбоджу, на
Филиппины, в другие теплые страны. Вроде бы похожий климат, цены,
уровень жизни. Но во всех других местах нам не хватало именно
вьетнамцев.Дело в том, что мы с мужем полюбили вьетнамцев как народ,
как нацию. Люди здесь очень доброжелательные, и первая их реакция на
любое событие — улыбка. Даже если событие неприятное. Я помню, как
заметила это первый раз. Девушка шла по улице и уронила iPhone — тот
сразу вдребезги. А она не расстроилась, не заплакала, а
засмеялась.Этой доброжелательностью и легким отношением к жизни во
Вьетнаме пропитано все вокруг. И ты сам начинаешь быть таким же, даже
если специально не стараешься. Все экспаты, которые долго тут живут, в
ответ на неприятность первым делом улыбаются.Поэтому в итоге мы
вернулись во Вьетнам и остались здесь. Ездим в туристические поездки
(когда нет карантина, конечно), но возвращаемся сюда. Что интересно,
вьетнамцы очень тонко чувствуют отношение к себе. Если глядеть на них
свысока, как «белый господин» — они тебя просто не впустят, и
комфортно жить тут не получится. А мы любим вьетнамцев, они за это
любят нас. Поэтому нам в их стране хорошо.Чем Вунгтау отличается от
других вьетнамских городовВо Вьетнаме мы жили на Фукуоке, в Далате, в
Дананге и в Хошимине. Но выбрали в итоге Вунгтау — первый город, с
которого и началось наше знакомство с Вьетнамом. У него есть несколько
интересных особенностей.Хошимин под боком. Рядом крупнейший город
страны с международным аэропортом. Можно съездить развлечься, удобно
летать в другие страны. Туристический город для местных. Вунгтау
практически неизвестен российским туристам. В основном тут любят
отдыхать местные, либо туристы из Китая или Кореи. У многих жителей
Хошимина тут «дачи», а некоторые просто приезжают на пляжи и к морю на
выходные. Лично я считаю, что море в Вунгтау некупабельное — в городе
8 портов и много рыбацких судов. Но можно забраться подальше от портов
или вообще уехать в соседний городок Лонгхаи и искупаться там.В
Вунгтау много развлечений: пабов, ресторанов, ночных клубов. Есть
несколько музеев, кафе с живой музыкой, парк развлечений и даже
собачьи бега. В городе очень много буддийских, и не только, храмов. На
пляжах тоже есть всякое, так что и туристам, и местным нескучно.Целый
русский квартал. В Вунгтау добывают нефть, и здесь есть российско-
вьетнамское предприятие Вьетсовпетро, к которому «прилагается» целый
русский микрорайон нефтяников. Сейчас в нем живет несколько сотен
русских семей. Здесь есть «Клуб русского языка в Вунгтау» — мы в нем
состоим, встречаемся там с друзьями каждые выходные. Многие вьетнамцы
говорят или хотя бы понимают по-русски. И найти русскоговорящих друзей
вообще не проблема. С вьетнамцами вообще легко подружиться.Много
других экспатов. Вунгтау город современный и богатый, поэтому тут в
целом много иностранцев, в том числе живущих постоянно. Есть целая
улица, где живут пенсионеры из США и Австралии — они сюда приезжают
пожить в теплом климате. Много преподавателей английского языка, спрос
на них велик по всей стране.В общем, в Вунгтау экспату жить удобно.Что
во Вьетнаме с ценами: не дешево, но и не слишком дорогоЕсли послушать
тревел-блогеров, создается впечатление, что Вьетнам — очень дешевая
страна. Здесь действительно легко снять плохое жилье почти за копейки
и питаться рисом с овощами. Но такое можно сказать про любую страну.На
самом деле уровень цен во Вьетнаме почти такой же, как в России. Снять
неплохую квартиру с видом на море в Вунгтау стоит в районе 30,000 в
пересчете на рубли. В Хошимине в два раза дороже. Продукты тоже стоят
примерно как у нас: азиатские макароны по 100 ₽ за пачку, свинина
400–500 ₽ за килограмм вырезки. Рис стоит около 300 ₽ за 5 кг — и это
хороший азиатский рис, гораздо вкуснее российского. Нетипичные для
Вьетнама блюда чуть дороже. Наша картошка стоит около 100 ₽ за кг,
молоко в районе 150 ₽, оно тоже импортное, привычные европейские
макароны от 150 ₽ за пачку. Зато местные овощи и фрукты в среднем
дешевле, чем аналогичные в России.Цены на транспорт, развлечение,
медицину тоже почти как в России. То есть Вьетнам, конечно, дешевле
Европы или США, но точно не самая дешевая страна на свете. Если
планируешь жить на приличном уровне, а не сидеть в лачуге и есть
только рис с бамбуком.Языковой барьер: он есть, но не слишком мешаетВ
Вунгтау многие вьетнамцы понимают английский, а некоторые и русский.
Еще 8 лет назад английский не был так популярен, а теперь практически
все стараются его учить. По моим ощущениям ситуация лучше, чем в
России — у нас далеко не любой кассир или полицейский может
объясниться по-английски, а в Вунгтау с этим проблем почти нет.Кроме
того, вьетнамцы отлично пользуются гугл-переводчиком, да и язык жестов
всегда выручает.Но когда живешь долго, часто сталкиваешься с
необходимостью общаться на местном языке. И тут есть проблема —
вьетнамский язык довольно сложный, он тоновый и слоговый. Немного
выручает, что нет иероглифов или своей азбуки, все на латинице. Но
учить его непросто, и мы пока можем объясниться разве что с
доставщиком еды.Кстати, если прийти на рынок и спросить «Сколько стоит
килограмм манго?» на вьетнамском, цена будет одна. Даже если выглядишь
как европеец. А если спросить на английском или русском — назовут цену
гораздо выше. Так что лучше закупаться в супермаркетах — там цены
фиксированные и для новичка все выйдет дешевле, чем на рынке.Дорожное
движение: никуда без мотобайка, а на дорогах довольно безопасноЧтобы
полноценно жить во Вьетнаме, нужно иметь мотобайк и уметь его водить.
Без байка будет сильно сложнее. Городского транспорта как такового в
Вунгтау нет. Есть какой-то автобус, но как он ездит и куда —
непонятно, и я не знаю никого, кто бы на нем катался. Междугороднее
сообщение развито отлично, а вот внутри города без мотоцикла делать
нечего. Сейчас есть дешевое граб-такси на мотоциклах и скутерах, но
это не то — его обычно вызывают на небольшие расстояния, и просто так
на нем не покатаешься.А здесь катание на байках — это именно
развлечение и что-то вроде способа общения. Например, когда
вьетнамская сборная по футболу впервые выиграла чемпионат, то все люди
вышли на улицы, сели на мотоциклы и поехали радоваться. Все вместе
катаются — от грудных младенцев, до бабушек, и появляется какое-то
чувство единения. Тем более, что увидев иностранца в этой плотной
толпе мотобайков, все радуются еще сильнее. Одному или вдвоем тоже
хорошо — вскочил на байк, доехал до пляжа, встретил закат или восход
Луны. Проехался вдоль берега, потом заехал в кофейню, вернулся домой —
и все за пару часов. Пешком так не выйдет, причем не только из-за
расстояния — просто нет такой пешей дороги и жарко.Дорожное движение
со стороны тут кажется полным хаосом, особенно в Хошимине. Здесь ездят
по встречке, игнорируют двойную сплошную — с точки зрения европейцев
не соблюдают правила вообще. Но когда ты в это движение входишь, ты
вдруг обнаруживаешь, что все логично и удобно. Есть неписаные правила,
а участники движения неагрессивные и всегда оставят за тобой право
проехать первым. Есть даже вьетнамская поговорка: «По дороге, которую
ты уступил другому, легче идти».Еще в основной массе ездят не быстро.
Ограничение по городу 30 км/ч, примерно так и ездят. За городом 60
км/ч, там отдельная дорога для мотобайков и отдельная для
машин. Конечно, есть молодые и горячие, есть пьяные за рулем, но так в
любой стране.Плюсы жизни во Вьетнаме: погода, еда и кофеНикакого снега
и сильных холодов. Я не люблю снег во всех проявлениях и то, какие
ограничения он накладывает на жизнь. От набора одежды до невозможности
завтракать на балконе. Во Вьетнаме тепло, снега нет, и отношение к
жизни другое. Не боишься простыть, промочив ноги под дождем. Не
переживаешь из-за гололеда. Не нужно постоянно кутаться в сто одежек.
Это очень расслабляет.Свежая еда. Здесь не покупают замороженное мясо
или рыбу — все всегда сегодняшнее, только охлажденное. И фрукты и
овощи сорваны сегодня, максимум вчера. Это характерно для южных
провинций — на севере может быть по-другому.Если сравнивать с другими
странами Юго-Восточной Азии, то во Вьетнаме ситуация гораздо лучше. На
Филиппинах, например, кокос может висеть на пальме — а в магазине,
который прямо под этой пальмой, продаваться только консервированный.
Плюс там все любят курицу-гриль и прочий фастфуд. А во Вьетнаме вся
еда очень здоровая: рис, мясо, овощи и фрукты, всегда много
зелени.Овощи здесь очень разнообразные. Например, те же кабачки, но
много видов. Или зелень — свежая, упругая, ее часто готовят как
отдельное блюдо, а не только добавляют в салаты. Несколько видов
капусты. А вот помидоры и огурцы тут так себе. Западная картошка
хорошая, но дорогая. Местная картошка очень сладкая, к ней нужно
привыкнуть.Фрукты типичные тропические: манго, маракуйя, дуриан и
прочие. Все гораздо вкуснее, чем то, что удается найти в России.
Арбузов и бананов здесь несколько сортов. Кстати, бананы бывают с
косточками.А вот экстремальной еды тут не бывает. Иногда у блогеров
можно найти, что в Азии едят тараканов или скорпионов. На самом деле,
это какая-нибудь одна глухая деревня, где такое практикуют, но обычные
люди едят обычную еду.Конечно, есть и непривычные для нас вещи, вроде
маринованных медуз или шелковых червячков. Но и российская еда для
иностранцев непривычная. Например, сметану тут почти не продают, стоит
она дорого, и для местных она пахнет грязными носками =)Рай для
аллергиков. Я аллергик, и здесь у моря мне живется гораздо лучше: чище
и приятнее воздух, нет пыли, меньше раздражителей. И вообще на
балконе, который выходит к морю, получается бесплатный спа-
салон.Красивая природа. Кругом одновременно горы и море, пейзажи
просто потрясающие. Мы любим ездить на мотоциклах за город и бродить
там по невысоким южным горам.Вьетнамский кофе. Я люблю кофе, и все
здесь его любят. В хороших кофейнях он всегда свежий, часто даже
обжарен и смолот сегодня. Заваривают кофе здесь особым способом.
Получается шикарно, в других местах такого кофе нет. И заваренный по-
вьетнамски кофе где-то в Европе выходит не таким — влияет и свежесть,
и местная вода.Кофейни тут буквально на каждом шагу, и в них подают
только кофе — нет ни сладостей, ни еды. Еще в кофейнях дают бесплатный
зеленый чай сколько хочешь. Часто этот чай невероятно вкусный. Платный
чай тоже есть — зеленых сортов много, а вот из черного чая — только
пакетики Липтон. Очень дорогие пакетики.  Вьетнамцы любят после
завтрака, перед работой, сидеть с друзьями, пить кофе в кафе. Сейчас
появились современные молодежные кофейни, там есть сладкий чай с
добавками, соки, иногда фрукты, но еды также нет. Справа — тот самый
дорогой чай. Который вкусный, а не из пакетовХороший интернет. В
нормальном жилье, в квартирах в современных домах, последняя миля
хорошая. Работать удаленно вполне комфортно.Минусы жизни во Вьетнаме:
дорогое электричество, солнце и высокая плотность
населенияПрогрессивная плата за электроэнергию. Электричество дорогое,
и чем больше тратишь — тем больше платишь. А пользоваться приходится,
потому что большую часть года ты вынужден гонять кондиционер. Расход
электричества кондиционера зависит от разницы температур. Если на
улице +30 °С, а дома ты выставил +18 °С, то за месяц можешь отдать
больше 200 долларов только за кондиционер. Многие этого не знают и
удивляются. Советую ставить 25-27 °С на кондиционере.Нет отопления. Во
Вьетнаме нет суровых зим и стены у домов тонкие, отопления нет. На юге
это хорошо, а вот в центре и на севере зимой люди часто мерзнут. И
приходится отапливать электричеством, а это снова дорого.Сложно купить
вещи европейских размеров. Вьетнамцы невысокие и хрупкие. Поэтому
модную современную одежду для людей покрупнее найти непросто.
Приходится заказывать из-за границы — благо, службы доставки работают
отлично.Опасное солнце. От солнца нужно постоянно беречься — мазать
кожу кремами, защищать голову от солнечного удара, не перегреваться,
чтобы не словить тепловой удар. Туристы грустят, когда погода плохая,
а мы радуемся прохладе.Часто бывает шумно. Во Вьетнаме высокая
плотность населения. А местные очень любят петь караоке, поэтому часто
приходится тренировать позитивное мышление под песни
непрофессиональных исполнителей. В Вунгтау это еще усугубляется
туристами: многие отдыхают до утра, шумят, поют. Нужно это принять и
научиться пользоваться берушами.Немного об удаленной работе: никакого
«ноутбука на пляже» и сдвинутый графикВо Вьетнаме понимаешь, что
работать с ноутбуком в гамаке на пляже ты не будешь. Во-первых, в
гамаке вообще работать неудобно. Во-вторых, на пляже у тебя весь
ноутбук будет в песке, и быстро «закончится». В-третьих, соленый
морской воздух очень вреден для техники. Даже окна на море постоянно
покрываются жирным соленым налетом. Так что работаем мы дома, за
столами и под кондиционером. В жаре «думалка» плохо работает.Другой
момент — часовые пояса. Мы с мужем работаем с Москвой, то есть сдвиг
на 4 часа. Но я в этом вижу прелесть. Каждый день просыпаешься без
будильника, что-то делаешь для себя, гуляешь, пьешь кофе, плаваешь в
бассейне. А потом расслабленной и отдохнувшей в час дня начинаешь
работать. Для меня это серьезный плюс — мне проще начать днем и
закончить в 11 вечера. Еще я договариваюсь на двухчасовой «обеденный»
перерыв, чтобы можно было успеть и покататься на мотоцикле во время
заката и поужинать. Вообще работая на удаленке легко стать
затворником. Я считаю это вредным для здоровья и приучила себя каждый
день обязательно выходить из дома. Во Вьетнаме это несложно — все
вокруг катаются, и ты сел на мотоцикл и поехал. Ну а друзей здесь
найти легко — много клубов по интересам, есть групповые пешие походы,
фото-прогулки. Можно даже просто пойти гулять по пляжу и обязательно с
кем-то познакомишься. Никого нигде нет только в обед.
Жарко.P.S. Вакансии с открытыми вилками на удалёнке в телеграм-
боте.Другие статьи про переезд:Программисты в Гонконге: взгляд со
стороны китайского «старожила» и «новичка»Эстония: почему сюда
нанимают много разработчиков из-за рубежа и что делает страну
идеальной для россиянИз Москвы — в Кремниевую долину. Как пройти в
Google, и почему здесь нужно уметь играть в покер
