Название: Как запустить 100+ компиляторов и выстоять. Опыт Яндекс.Контеста

Автор: pTykvin

Дата: 2021-09-30, 12:25

Теги: Блог компании Яндекс, Спортивное программирование *, Занимательные
задачки, Компиляторы *, DevOps *

Контент: Привет, это снова Павел Тыквин, разработчик Яндекс.Контеста. Контест
больше всего известен как площадка для соревнований по
программированию: прямо сейчас идёт квалификационный этап чемпионата
Yandex Cup. Я уже писал на Хабре о том, как мы решаем одну из стоящих
перед нами проблем: выравниваем время исполнения кода. Ну а в этой
статье я приоткрою детали процесса проверки, расскажу, через какие
этапы проходит код участников и какими методами мы оптимизируем этот
процесс, а также — как мы добавили возможность решать задачи на том
языке, с которым участник уже знаком (вне зависимости от способов
тестирования внутри платформы).  Как происходит проверка решения
Возьмём для примера простейшую задачу: вам заданы два целых числа a и
b, выведите a+b.   Допустим, решение будет таким:  source.cpp:
#include <bits/stdc++.h>  using namespace std;  int main() {     int
a, b;     cin >> a >> b;     cout << a + b << endl; }   Как можно
проверить это решение вручную без участия дополнительных сервисов и
библиотек?