Название: Подробное описание операторов RxJS — Часть 1

Автор: qmzik

Дата: 2021-09-16, 23:45

Теги: JavaScript *, Angular *, TypeScript *

Контент: Первое, что нужно понять об операторах, - это почему они существуют.
Они существуют, потому что observables как тип позволяют нам
обрабатывать события (или значения во времени) как множества или набор
вещей.Говоря более просто, любое четко определенное множество будет
иметь операции, которые могут быть выполнены с ним, которые могут
преобразовать его в новое множество того же типа. Например,
предположим, что у нас есть грузовик с яблоками. Мы могли бы
превратить его в грузовик с нарезанными яблоками с помощью машины для
нарезки яблок. Та же самая машина для нарезки яблок затем может быть
использована на любом грузовике с яблоками, чтобы превратить их в
грузовик, загруженный нарезанными яблоками. В этом случае машина для
нарезки яблок будет считаться «оператором», который сопоставляет
яблоки с ломтиками яблок. Точно так же мы могли бы иметь грузовик с
сахаром, мукой, яйцами и т. д. И объединить их с грузовиком с
ломтиками яблока, чтобы сделать грузовик с яблочными пирогами,
используя какую-то машину для производства пирогов. Итак, в этом
примере грузовик - это тип множества, машина для нарезки яблок или
машина для изготовления пирогов будут «операторами», а сахар, яблоки,
ломтики яблок, яйца и т. д. Будут просто значениями, переносимыми
нашим типом множества.