Название: Как вырастить спикера на удалёнке

Автор: Kaktuz85

Дата: 2021-09-17, 11:52

Теги: Блог компании ЮMoney, Управление персоналом *

Контент: Привет! Я Аня, бизнес-тренер ЮMoney. Наши разработчики часто выступают
внутри компании и говорят на профессиональные темы для внешней
аудитории. Во время пандемии мы освоили новую HR-практику — растим
спикеров онлайн.Подготовка поэтапная и комфортная:— любительский
спикерский клуб в Zoom;— наши митапы, к которым я помогаю готовить
сотрудников удаленно;— сторонние подкасты и конференции, которые
массово перешли в онлайн.