Автор: yanajy
Дата: 2021-09-21T12:38:18.000Z
Название: Миниморфизм — новое направление в веб-дизайне
Теги: Веб-дизайн *, Usability *, Дизайн мобильных приложений *, Графический
дизайн *, Дизайн
Текст:
Существует огромное множество стилей веб-дизайна, но глобально их
можно разделить на два больших направления: минимализм и
морфизм.Минимализм подразумевает чистый дизайн с акцентом на контенте
и практически полным отсутствием элементов оформления. Это хорошо с
точки зрения юзабилити, однако проекты, сделанные в этом стиле, часто
получаются скучными, безликими и однообразными.Дизайн сайта в стиле
минимализм. Просто и понятно, но точно так же мог бы выглядеть и сайт
любой другой тематики, от парикмахерской до криптовалютной.В
противовес минимализму существуют различные морфизмы (скевоморфизм,
неоморфизм, глассморфизм и т. д.). Подобные стили делают упор на
необычность, креатив и запоминаемость, причем часто в ущерб смысловой
нагрузке и функциональности.Дизайн приложения в стиле глассморфизм.
Смотрится интересно, но в реальной практике такое оформление не имеет
смысла и опять же никак не связано с темой проекта.По сути, все стили
веб-дизайна находятся где-то на оси «минимализм - морфизм».Material
design от Google — очень близко к минимализму, поскольку в нем из
заметных элементов оформления есть только тени. Metro design от
Microsoft с его цветными прямоугольниками — около середины. Устаревший
на данный момент скевоморфизм от Apple, стремящийся к максимальной
реалистичности — классический морфизм. Аналогичным образом можно
расположить на этой оси и другие направления.На первый взгляд может
показаться, миниморфизм — это просто еще один стиль на оси, но это не
так.В отличие от других направлений, он имеет принципиально другой
подход, опирающийся на взаимосвязь оформления проекта с его тематикой.
Миниморфизм сочетает в себе лучшее из обоих подходов и позволяет
создавать оригинальные и наполненные смыслом макеты, не перегруженные
визуальным шумом. Например, «стеклянный» эффект глассморфизма в
разумном количестве был бы уместен в дизайне сайта завода,
производящего стекло, поскольку в данном случае визуал был бы логично
связан с тематикой.Другими словами, миниморфизм можно описать
следующей формулой:Минимализм + Оформление со смыслом = МиниморфизмДля
лучшего понимания рассмотрим несколько примеров дизайна в стиле
миниморфизм.В данном примере главное изображение вписано в форму
медиатора, разделительные линии имеют форму струн, а шрифт заголовка и
кнопка стилизованы под логотипы известных хэви-метал групп.Здесь
фотографии и заголовок образуют фигуру, похожую на гантель, что
хорошо коррелирует с тематикой сайта (фитнес-клуб).Одна маленькая
деталь — ровно «откушенный» уголок фотографии как бы намекает на то,
что пациенты этой стоматологии будут иметь крепкие зубы и смогут
откусить что угодно :)Часы, расположенные в форме циферблата. При
наведении изображение увеличивается и отображается основная
информация. Просто, стильно и оригинально.Дублирование фотографии на
сайте студии печати отражает суть её деятельности: компания печатает
множество экземпляров различной продукции.Фотографии квартир
расположены так, что напоминают кирпичную кладку, что также
перекликается с темой проекта.Фотографии животных исчезающих видов
также исчезают за счет наложения градиента. То есть, этот эффект
сделан не просто для красоты, а имеет вполне определенный смысл.Как
видно из примеров, оформление остается минималистичным, но при этом
уникальным и имеет четкий смысл и связь с темой проекта. Именно
поэтому миниморфизм имеет все шансы стать доминирующим направлением в
веб-дизайне, поскольку он лишен большинства недостатков минимализма и
морфизма.А что вы думаете про миниморфизм?
