Название: Насколько быстрее Java 17?

Автор: Data_center_MIRAN

Дата: 2021-09-16, 13:03

Теги: Блог компании Дата-центр «Миран», Высокая производительность *,
Тестирование IT-систем *, Java *, Клиентская оптимизация *

Контент: Решение задачи по составлению расписания турнира с разъездами (TTP) —
один из вычислительных тестов в нашем наборе   Позавчера вышла Java 17
с кучей новых функций и усовершенствований. Большинство из них требуют
изменения кода. Кроме производительности. Просто заменяете JDK — и
получаете бесплатную прибавку производительности. Но насколько
большую? Стоит ли она того? Для этого мы провели бенчмарки JDK 17, JDK
16 и JDK 11.