Название: Лето в Волхове

Автор: city_scraper

Дата: 2021-09-15, 09:59

Теги: Экология, Урбанизм

Контент: Волхов – город в Ленинградской области, основанный в 1918 году.
Начинался он со строительства Волховской гидроэлектростанции и
алюминиевого завода. Электростанция снабжает электричеством не только
завод и сам город, но и железную дорогу – саму ГЭС проектировал
специалист по электрификации железной дороги. Сегодня в городе живут
около 44 тысяч человек. Как город выглядит, как в нем организованы
зоны для отдыха и чем можно заняться за его пределами?