Название: Ищем дубликаты фотографий с помощью Perl

Автор: Di-Ger

Дата: 2021-09-20, 07:48

Теги: Perl *

Контент: За 20 лет у меня скопилось несколько тысяч фотографий: праздники,
свадьбы, рождение детей, и прочее, прочее... Понятно что снималось всё
это на разные цифровики, присылалось почтой, сливалось через ICloud и
GDrive, FTP, самба и т.п. По итогу всё это превратилось в дикий хаос
папок и что-то найти в архиве можно было только с большим трудом.В
какой-то момент мне нечем было заняться это надоело и я за пару дней
накидал скрипт, который всё это безумие раскидал по
годам->месяцам->дням. Понятно, что и эта задача не такая простая как
кажется на первый взгляд, что например делать с фото, у которых дата
создания 1970? Но в этой статье я хотел бы рассказать о другом.