Название: Современная проблема игр — отсутствие качественного интернета

Автор: HannaBilova

Дата: 2021-09-30, 15:36

Теги: Блог компании ua-hosting.company, Игры и игровые приставки

Контент: Необходимость в большом количество скачиваний патчей, ориентированных
на онлайн игры, мешают миллионам игроков.   В наше время возможность
играть в новые игры все больше зависит от качества интернет-
соединения.    Сегодня проблема скорости интернета для большинства
игроков в индустрии видеоигр является чем-то второстепенным. Иногда
может показаться, что значительную часть населения планеты, не имеющей
качественного интернет-соединения, игровая индустрия вообще обходит
стороной.   Недовольство по поводу крупных обновлений, выходящих в
первый день, характерно для игровой отрасли уже более десяти лет.
Возможно, эта тема достигла своего глобального пика после того, как 13
ноября было объявлено, что для работы Xbox One потребуется обновление.
В последнее время для Xbox Series X требуется единоразовая регистрации
в сети, прежде чем некоторые игры на дисках смогут работать.  И Sony,
и Microsoft также представили варианты без дисководов для своих
последних консолей, возможно, предвещая тот день, когда эти дисководы
исчезнут с игровых гаджетов навсегда. И это уже не говоря о
разнообразных многопользовательских играх, которые требуют надежного
онлайн-соединения для комфортного игрового процесса, или об оффлайн
играх, которые нуждаются не только ежедневных обновлений, но и выпуска
патчей, загружаемых исправлений, прежде чем они начнут напоминать тот
продукт, на который надеялись покупатели.