Название: Построение архитектуры проекта при работе с PySpark

Автор: X5RetailGroup

Дата: 2021-09-21, 18:34

Теги: Блог компании X5 Group, Python *, Анализ и проектирование систем *,
Big Data *, Data Engineering *

Контент: В настоящее время уже сложно найти крупную компанию, которая не
использовала бы возможности накопления и использования больших данных.
Меня зовут Никита Сурков и я работаю в проекте ценообразования
"Пятёрочки" X5 Group. Проект является ярким примером использования
больших данных, так как Пятёрочка -- это 18000 магазинов по всей
стране. Чтобы построить систему ценообразования в такой сети требуется
обработка миллиардов строк информации из чеков, данных по остаткам,
себестоимостей и многих других данных. Для всего этого преимущественно
используется PySpark, как один из популярных инструментов для работы с
расперделёнными системами. В данной статье будет представлен один из
методов написания кода на PySpark таким образом, чтобы он был более
читаем, легко тестируем и поддерживаем. Сразу оговорюсь, что не
представляю здесь единственное правильное решение, но оно доказало
свою жизнеспособность на примере того проекта, в котором я работал.