Автор: kucev
Дата: 2021-09-22T08:52:41.000Z
Название: Лучшие платформы аннотирования изображений для компьютерного зрения на
2019 год
Теги: Data Mining *, Обработка изображений *, Big Data *, Машинное обучение
*
Текст:
Мы постоянно находимся в поиске лучших платформ аннотирования,
обеспечивающих широкую функциональность, имеющих инструменты
управления проектами и оптимизацию процесса аннотирования (когда нужно
аннотировать 50 тысяч изображений, важна экономия даже одной секунды
на каждом).   На основании своего опыта работы с каждой из платформ мы
делимся своими честными обзорами, надеясь, что они будут полезны дата-
саентистам, которым необходимо вручную размечать свои данные.  Мы
используем следующие критерии:   Цена Разнообразие функций,
инструментов и форматов Управление проектами и простота использования
1. LabelIMG  LabelImg — это инструмент для разметки изображений с
открытым исходным кодом, имеющий готовые собранные файлы для Windows,
благодаря чему его установка выполняется чрезвычайно быстро.   Цена:
бесплатно Функции: поддерживает только ограничивающие прямоугольники
(также есть версия в формате RotatedRect и оптимизированная версия для
одноклассовой разметки), но что-либо более сложное отсутствует.
Используется формат PascalVoc XML, а файлы аннотаций сохраняются
отдельно для каждого изображения в исходной папке. Управление
проектами: практически не имеет функций управления проектами, но
позволяет удобно импортировать и визуализировать аннотации, а при
необходимости и исправлять их. Простой офлайн-интерфейс ускоряет
процесс аннотирования, однако он не поддерживает многих горячих
клавиш.  2. VGG Image Annotator  VGG — это инструмент в open-source,
который подобно LabelImg способен потрясающе справляться с простыми
задачами, не требующими управления проектами. У него есть онлайн-
интерфейс, а также его можно использовать офлайн как HTML-файл. В
самой последней версии есть широкий выбор инструментов для разметки
видео.   Цена: бесплатно Функции: имеет гораздо больше инструментов, в
том числе точки, линии, многоугольники, круги и эллипсы (единственная
платформа в нашем списке с поддержкой кругов и эллипсов!). Также имеет
опцию добавления атрибутов/тегов объектов и изображений. Аннотации
можно скачивать как один файл JSON, содержащий все аннотации, или как
один файл CSV; также их можно загружать обратно, если потребуется
проверка. Управление проектами: ничего особо изощрённого с точки
зрения управления наборами данных и пользователями, но для аннотации
многоугольниками интерфейс является одним из самых эффективных и
точных, потому что он позволяет отображать только линию многоугольника
и ничего более. Также поддерживаются некоторые горячие клавиши, а само
приложение в целом очень легковесно.  3. Supervise.ly  Supervisely —
это потрясающая веб-платформа, предоставляющая расширенный интерфейс
аннотирования, а также обеспечивающая весь процесс обучения
компьютерного зрения, в том числе и библиотеку моделей глубокого
обучения, которые можно непосредственно обучать, тестировать и
совершенствовать внутри платформы.   Цена: бесплатная общественная
версия и корпоративные тарифы для версии с собственным хостингом
Функции: отличный набор инструментов, в том числе точки, линии,
прямоугольники, многоугольники и пиксельные кисти для семантической
сегментации (однако «умный» инструмент показался нам не особо
полезным). Также существует возможность рисования отверстий в
полигонах, оказавшаяся невероятно полезной. Ещё одной очень полезной
функций стала опция добавления тэгов изображений и объектов для
упорядочивания фигур в слоях. Вывод выполняется в файлах JSON для
каждого изображения или в PNG-масках; также платформа позволяет
загружать такие форматы, как Cityscapes и COCO. Кроме того, существует
опция выполнения преобразования данных непосредственно на платформе.
Управление проектами: платформа предоставляет множество опций
управления проектами на различных уровнях (команды, рабочие
пространства, наборы данных) и управления аннотаторами (задачи
разметки, допуски, статистика). Ещё есть язык Data Transformation
Language и опция Python Notebooks для управления данными, которая была
очень полезной. Не хватает статистики по времени и механизмов контроля
качества. Отдел технической поддержки платформы всегда готов помочь в
случае проблем. Интерфейс обеспечивает очень точную работу и
поддерживает настраиваемые горячие клавиши, но иногда
производительность бывает довольно низкой, что особенно раздражает,
когда платформе требуется много времени на переключение между
изображениями и запись аннотаций.  4. Labelbox  Labelbox — ещё одна
отличная веб-платформа, запущенная в начале 2018 года и с тех пор
постоянно обновляющая и улучшающая свои функции. Она также предлагает
возможность интеграции живого оператора при помощи импорта прогнозов
модели и наблюдения за консенсусом между разметчиками и моделью.
Цены: бесплатная общественная версия на 5000 изображений и
корпоративная версия Функции: полный набор инструментов аннотирования,
в том числе точки, линии, прямоугольники и многоугольники, а недавно
была добавлена потрясающая новая функция для кисти семантической
сегментации — опция суперпиксельной раскраски, сильно упрощающая жизнь
в случае чётких границ объектов (почти как этот и этот инструменты в
open source). Вывод производится в один файл JSON или CSV, содержащий
все аннотации, или в PNG-маски (однако для каждого класса есть только
одна маска, поэтому пользователю необходимо придумывать, что потом
делать с пересекающимися областями) Управление проектами: подготовка
проекта чрезвычайно проста, есть множество опций для мониторинга
производительности, в том числе статистика по количеству секунд,
необходимых для разметки изображения. Можно использовать множество
механизмов контроля качества, в том числе активацию автоматического
консенсуса между разными разметчиками или установку бенчмарков
«золотого стандарта». Есть возможность приглашения пользователей
(однако уровни доступа реализованы не очень гибко) и проверки работы
каждого из них. Интерфейс разметки очень прост и поддерживает горячие
клавиши (хоть и без возможности их настройки). В бесплатной версии
отсутствует функция загрузки аннотаций для их визуализации или
редактирования.   Вам нужно что-то ещё? Вот некоторые другие
платформы, стоящие вашего внимания:   Diffgram  — очень многообещающая
платформа, пока находящаяся в бета-версии, оптимизирующая аннотацию
изображений обучением RCNN. RectLabel — потрясающий инструмент для
ограничивающих прямоугольников и многоугольников на MacOS Prodigy  —
предлагает бэкенд с собственным хостингом и различными интерфейсами
аннотирования, в том числе аннотирование изображений при помощи
ограничивающих прямоугольников; цены на продукт начинаются от 390
долларов для личного пользования (пожизненная оплата на каждого
пользователя) DataTurks  — платформа, имеющая множество возможностей
аннотирования; аннотируемые в бесплатной версии данные становятся
общедоступными, а корпоративные тарифы начинаются от 300 долларов за
месяц для небольших команд ImageTagger  — платформа с открытым
исходным кодом для совместной разметки изображений Fast Annotation
Tool — ещё один инструмент в open source, использующий OpenCV для
ограничивающих прямоугольников в формате RotatedRect LabelMe —
классика отрасли, инструмент MIT с открытым исходным кодом  для
аннотирования многоугольниками; однако обладает чрезвычайно низкой
точностью PolygonRNN+ — доступен только в виде демо. Многообещающий
инструмент, обученный на наборе данных Cityscapes и генерирующий
автоматизированную разметку для беспилотных автомобилей с обучением с
подкреплением
