Название: Март—Сентябрь. Ретроспектива регулирования Сети со стороны РКН —
соцсети, приземление IT-компаний, выборы

Автор: BobcatKat

Дата: 2021-09-23, 14:48

Теги: Законодательство в IT, Социальные сети и сообщества, IT-компании

Контент: Текущий год ознаменовался повышенной активностью Федеральной службы по
надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых
коммуникаций (Роскомнадзора). Полевые испытания ТСПУ, запугивание
руководств IT-компаний, требования об удалении контента и замедление
сервисов — лишь небольшой список дел, выполненных ведомством. В статье
собраны все обнаруженные факты блокировок, начиная с ограничения
работы Twitter и заканчивая блокировкой оппозиционных ресурсов.
Налейте себе ведёрко чая покрепче и приготовьте пару килограмм
печенья, читать придётся много.