Название: На заре вычислительной техники, часть 1

Автор: neonkainside

Дата: 2021-09-18, 02:08

Теги: История IT, Старое железо, Физика

Контент: Предисловие В моей предыдущей статье на тему истории вычислительной
техники речь шла о цифровых устройствах. К ним мы еще вернемся, а
сегодня разговор пойдет про принципиально иной способ считать
вычислять, а именно про аналоговые вычислительные машины (АВМ), т.е.
вычислительную технику, которая оперирует напрямую аналоговым
представлением данных. Оговоримся сразу, что задача данной статьи — не
каталогизация всяких латунных механизмов, а рассмотрение развития
принципов построения аналоговой вычислительной техники, так что
некоторые устройства могут быть намеренно забыты.