Название: Как я настраивал связь по ModBus

Автор: Weron2

Дата: 2021-09-17, 17:33

Теги: Промышленное программирование *

Контент: Про Модбас написано огромное количество статей и снято множество
видео: казалось бы, настроить его и принимать по нему нужные данные не
составит большого труда, но на практике оказывается не совсем так.
Безусловно все это очень помогает, но все же есть несколько нюансов,
способных сильно затормозить работу для новичка, впервые столкнувшего
с этим, о чем я и хочу поведать на конкретном примере. Имеется
измерительный преобразователь тока Е854ЭЛ c RS485 на борту и
поддержкой протокола Modbus RTU (здесь и далее разговор ведется только
за этот формат). Моя задача писать данные с токового трансформатора,
подключенного к этому преобразователю, на удаленный сервер, у которого
уже установлена и настроена программа для приема и записи сигналов, и
у нее вроде как есть возможность подключения по Модбасу, но опыта
настройки этого вида связи нет. Ну что же, будем пробовать. Для начала
было бы интересно попробовать подключиться к прибору со своего компа,
чтобы просто разобраться что и как там вообще работает. Для этого
подойдет уже имеющийся в наличии адаптер USB to RS485. Подключаем
адаптер USB кабелем к компу, и он конечно же требует драйвера:
скачиваем их, устанавливаем и снова подключаем - в диспетчере
устройств появляется новый COM порт. Это хорошо, все идет по плану.
Теперь нужно запитать сам прибор и присоединить двумя проводами к
адаптеру.