Название: Перекрестные описания — семантическое сходство для изображений и
текста

Автор: Kouki_RUS

Дата: 2021-09-30, 18:51

Теги: Машинное обучение *

Контент: За последнее десятилетие удалось добиться значительного прогресса в
области автоматического аннотирования изображений — задачи, в которой
компьютерный алгоритм создает письменные описания изображений.
Значительный прогресс достигнут благодаря использованию современных
методов глубокого обучения, разработанных как для задач компьютерного
зрения, так и для обработки естественного языка, в сочетании с
большими наборами данных, которые объединяют изображения и описания,
созданные людьми. Помимо поддержания таких важных практических
приложений, как предоставление описаний изображений для людей со
слабым зрением, эти наборы данных также позволяют работать над
интересными исследовательскими вопросами, касающимися интеграции
языковых и визуальных средств в качестве входных данных модели.
Например, изучение глубокого представления такого слова, как
«автомобиль», означает использование как лингвистического, так и
визуального контекстов.