Название: Рекомендации по реализации тестового задания (и не только): Java
проект с REST API

Автор: gkislin

Дата: 2021-09-28, 13:52

Теги: Программирование *, Java *, Учебный процесс в IT, Карьера в IT-
индустрии

Контент: Эти рекомендации - адаптированный под публикацию результат 5-летних
проверок выпускных работ участников нашей стажировки "Enterprise Java-
разработчик". Часть из них относится только к выполнению тестового
задания при устройстве на работу: Java-приложение с REST API. Часть -
к разработке на Java. И часть - к разработке любых приложений.
Надеюсь, что каждый найдет что-то полезное. Буду рад обсуждению
спорных тем в комментариях.