Название: Они убивают SEO: 5 нюансов разработки, которые являются роковыми для
поискового продвижения

Автор: Elit_web

Дата: 2021-09-30, 15:28

Теги: Поисковые технологии *, Управление e-commerce *

Контент: Почему случаются просадки сайтов? Кто в этом виноват? Эти вопросы уже
не первый год нам задают многие владельцы онлайн-ресурсов, которые
обращаются за услугами SEO. Интересно, что чьей-то определенной вины
может и не быть, однако неосторожные действия, касающиеся технической
составляющей, вполне могут повлечь за собой подобный результат. Чтобы
понять, что же привело к просадкам, стоит разобраться, какие факторы
способны спровоцировать потери трафика, даже если каждый специалист,
работавший с сайтом, отлично выполнил свои задачи.В этой статье мы
покажем, какие 5 ошибок, допущенных при разработке, могут стать
роковыми для SEO. Детально их рассмотрим и подскажем решения. Кроме
того, разберемся, почему важно, чтобы оптимизаторы и разработчики
работали рука об руку. Итак, приступим.