Название: Устойчивость JS-кода к изменениям

Автор: flancer

Дата: 2021-09-23, 13:15

Теги: JavaScript *, Программирование *, Анализ и проектирование систем *,
Проектирование и рефакторинг *

Контент: Для многих в разработке программ самыми большими проблемами являются
(а) их сложность и (б) изменчивость требований. Решение обеих проблем
— в декомпозиции целого приложения на более мелкие части (пакеты,
модули, классы и функции). Декомпозиция для уменьшения сложности в
целом достаточно проста (закон Миллера). Но нужно не просто разбить
приложение на части, а сделать эти части устойчивыми к изменениям
требований. В этой публикации я пытаюсь поразмышлять на следующие
вопросы: из каких элементов состоит JavaScript-код? каким образом эти
элементы взаимодействуют друг с другом? можно ли как-то повысить
устойчивость кода к изменениям?