Название: Исповедь диджитал-стратега в b2b: ИИ, космический туризм, котики и
грабли

Автор: mborovik

Дата: 2021-09-22, 11:43

Теги: Блог компании КРОК, Интернет-маркетинг, Медийная реклама

Контент: Привет, Хабр! За последние десять лет я продвигала в интернете все —
от электрических зубных щеток и ритуальных услуг до ЦОДов и
оборудования для ситуационных центров. И я все еще стараюсь сделать
мир лучше показывать рекламу моих заказчиков тем, кому она может быть
полезна. Читать дальше будет интересно, если хотите: - выяснить,
почему вас преследует дичь, и что о вас знают рекламные системы-
продвинуть что-то в интернете и не потратить на это слишком много -
протестировать, выстрелит ли идея вашего стартапа