Название: Сервис отложенных запросов для Retrofit на Android

Автор: Winged90

Дата: 2021-09-26, 19:14

Теги: Разработка под Android *, Kotlin *

Контент: Как Вы обрабатываете отсутствие доступа в интернет в своем приложении?
Показываете сообщение "Нет интернета, попробуйте позже"? Допустим
случай, когда  мы хотим гарантировать выполнение сетевого запроса
пользователя, а не заставлять его искать интернет и снова повторять не
удавшиеся запросы. Давайте создадим такую ситуацию и научимся ее
обрабатывать. Реализованный пример, как обычно можно скачать по ссылке
на GitHub в конце статьи!