Название: Книга «React: современные шаблоны для разработки приложений 2-е
издание»

Автор: ph_piter

Дата: 2021-09-14, 15:53

Теги: Блог компании Издательский дом «Питер», Профессиональная литература,
ReactJS *

Контент: Привет, Хаброжители! Хотите создавать эффективные приложения с помощью
React? Тогда эта книга написана для вас. Познакомьтесь c лучшими
практиками и шаблонами создания современного кода.   Вам не
потребуются глубокие знания React или функционала JavaScript —
достаточно знакомства с принципами работы JavaScript, CSS и HTML.
Алекс Бэнкс и Ева Порселло научат вас создавать пользовательские
интерфейсы, которые будут динамически отображать изменения без
необходимости перезагрузки страницы даже на крупномасштабных сайтах,
работающих с огромными массивами данных.