Автор: ITSoftWeb
Дата: 2021-10-04T09:24:23.000Z
Название: Всё это ради коров. Почему Швеция строит крупнейшую в мире фабрику для
выращивания водорослей
Теги: Блог компании ITSOFT, Экология, Будущее здесь
Текст:
Шведский стартап Volta Greentech строит гигантский завод по
производству водорослей. На нем планируется выращивать корм для
крупного рогатого скота, в разы снижающий выбросы парниковых газов в
атмосферу. Сейчас около 4% мировых выбросов парниковых газов
приходится на крупный рогатый скот. Что, например, в два раза
превышает показатели всей авиационной отрасли. И примерно
соответствует выбросам всех домохозяйств в мире. Хотя сокращение
выхлопа коровьих газов — возможно, не самое интересное и престижное
занятие, на деле это одна из главных проблем, которая стоит перед
человечеством. Если научить коров не вырабатывать метан в таком
гигантском количестве, вся агроиндустрия может стать более
экологически устойчивой. Производство молока и мяса больше не будет
ассоциироваться у продвинутой публики с убиванием планеты. Фредрик
Окерман (с заглавного фото), соучредитель и генеральный директор
стартапа, объясняет: Выбросы от коров продолжают расти. Несмотря на
это, не существует широко распространенных решений по снижению
выбросов. А исследования в этой области продвигаются слишком медленно.
Мы должны сделать что-то радикальное.  Но как остановить газовыделение
от коровы? Volta Greentech считает, что у нее есть ответ. Команда
ученых создала «Volta Seafeed», добавку из красных морских водорослей
Asparagopsis taxiformis. Если скармливать коровам 100 граммов этих
водорослей в сутки, их выбросы метана сокращаются на 80%. Добавка
также отлично действует на коз и овец.  Аппетитно?  Ученые доказали,
что это работает, еще в 2014 году. А в 2020-м добавка FutureFeed,
созданная государственным научным институтом Австралии из этих же
водорослей, получила награду $1 млн от Food Planet Prize (и потом
награду Eureka Prize в 2021-м). Они смогли сократить выбросы метана
даже на 98,9%. Оказалось, что все морские водоросли эффективны, но
asparagopsis — в особенности. Уже появилось несколько организаций,
экспериментирующих с такими добавками для скота — в Британии, Канаде,
США. Но все они просто тестируют ингредиент, и потихоньку выдают его
разным фермерам. Чтобы на что-то повлиять, нужны другие масштабы. В
мире насчитывается около 1 млрд коров. Если каждой из них нужно есть
по 100 грамм водорослей в день, заводы должны производить по 100 000
тонн водорослей ежедневно (!). Поэтому Швеция решила стать на острие
новой индустрии. Если быть реалистами, скорее всего, люди не станут
есть меньше мяса. И вряд ли массово захотят перейти на мясо из сои или
из пробирки. А говядина, выращенная на водорослях, ничем не отличается
от обычной (исследование). По вкусу при слепом тестировании люди не
могут ее отличить. В весе коров разницы тоже замечено не было. Всё
идет к тому, что рогатый скот, выращенный на водорослях, скоро станет
вполне обычным делом. А шведы и австралийцы получат хороший профит.
Как корм для коров, полученный из водорослей, снижает содержание
метана?  Готовый корм  Метан производится в процессе естественного
брожения в рубце (самом большом из четырех желудков коровы,
вместительностью от 100 до 300 литров). Когда животные переваривают
пищу, выделяются водород и углекислый газ, а затем естественный
фермент объединяет эти два газа, создавая при этом метан. Но если
скормить корове 100 грамм морских водорослей, они естественным образом
подавляют выработку этого фермента. И, как следствие, сокращают
выбросы метана. За последние шесть лет корм из водорослей прошел
несколько этапов международных испытаний, и теперь Volta Greentech
работает вместе с крупнейшей шведской компанией по производству кормов
Lantmännen. Те готовы добавлять в свои корма столько водорослей,
сколько сможет выпустить новое предприятие. Сесилия Линдаль, один из
руководителей Lantmännen: Эффект снижения содержания метана в
значительной степени доказан, и теперь мы хотим убедиться, что это не
влияет на другие параметры. В особенности нас интересуют свойства
молока. Если всё окажется в порядке, нам кажется, такая технология
может стать стандартом для индустрии.   Пока что результаты выглядят
многообещающими.   Морская трава в мировых масштабах  Здание первой
фабрики  Пока что главный приоритет для шведской компании —
максимально расширить производство таких новых кормов. Если никаких
противопоказаний так и не обнаружится, спрос на них в ближайшие
десятилетия будет огромный. Volta прошла несколько раундов инвестиций,
и в этом году открыла свою первую, тестовую фабрику Volta Factory 1 в
Люсечиле. За ней должна последовать куда более крупная Volta Factory 2
в 2022-м. Она и станет крупнейшим в мире заводом по производству
морских водорослей. Компания рассчитывает, что после того, как
«коровы, откормленные на водорослях» станут нормой для Швеции, другие
страны начнут брать с нее пример. И постепенно технология
распространится по миру. Как было с ремнями безопасности, безналичными
платежами и Bluetooth (названному по имени короля викингов Харальда
Синезубого, объединившего скандинавские страны).  Как выращивать
экологически чистые водоросли   Нет смысла пытаться помогать с
экологией, если твое производство само по себе вредит природе не
меньше. Чтобы не беспокоить морских обитателей (а скорее, чтобы лишний
раз не кормить их), водоросли будут выращивать в вертикальных
биореакторах. Которые при необходимости всегда можно дополнительно
расширять вверх. В результате, в отличие от традиционных
сельхозкультур, производство красных водорослей не занимает большой
территории. И не нуждается в огромных запасах пресной воды. Чтобы мы
понимали масштабы, 39% всей пригодной для жизни территории нашей
планеты (не пустынь и не ледников) сейчас используется для выращивания
корма скоту. А все города и поселки людей занимают меньше 1%.
Аналогично, больше половины всей расходуемой пресной воды в мире
каждый год тратится на полив растений для питания коров и свиней.
Фредрик Окерман, соучредитель стартапа Volta Greentech, рассказал в
интервью для Fast Company: Создавая замкнутую систему, мы обеспечиваем
постоянное производство кормов, независимо от таких факторов
окружающей среды, как качество воды или погода. Мы также ожидаем, что
продуктивность фабрики со временем будет расти — за счет непрерывного
улучшения методов производства. Никто точно не знает, в каких условиях
такие водоросли растут лучше всего. Над поиском лучших методов
работает несколько лабораторий.  Сейчас водоросли стабильно растут 365
дней в году. Средний дневной темп роста — 10%. Процессы
автоматизированы, на первой фабрике работает всего несколько
сотрудников, следящих за показателями и отгружающих готовый урожай.
Завод, по словам Volta Greentech, работает на экологически чистых
источниках энергии; в производстве используются отходы энергии с
местных предприятий.
