Автор: kkxen
Дата: 2021-10-03T17:34:03.000Z
Название: Модульный телефон Fairphone — концепция, производитель и три поколения
девайса
Теги: Блог компании Selectel, Гаджеты, Смартфоны, DIY или Сделай сам
Текст:
Совсем недавно открылись предзаказы на четвертую модель телефона
Fairphone, который производитель называет «первым реально модульным
телефоном». Несколько лет назад, если помните, сразу несколько
компаний объявили о создании собственных вариантов устройств, которые
собираются наподобие конструкторов Lego — из отдельных элементов,
модулей.    Но если прототипы от Google, LG и других коммерческих
компаний давно почили в бозе по разным причинам, то разработка
энтузиастов добралась до покупателей. Именно Fairphone развивается уже
свыше пяти лет. Под катом — относительно короткая история создания
устройства и другие интересные подробности, включая характеристики
последней модели.   Первый модульный Fairphone      Таким телефоном
стал Fairphone 2. Несмотря на цифру в названии, именно эту модель
можно считать первой, поскольку она является полностью модульной.
Разобрать девайс любой пользователь в состоянии при помощи рук и одной
крестообразной отвертки среднего размера.    Составные части девайса —
корпус, аккумулятор, дисплей, задняя камера, модуль связи, динамик и
задняя крышка. Все это без проблем отделяется друг от друга. Дисплей
можно заменить примерно за минуту.    Что касается характеристик, то
они были вполне приличными для своего времени (да и сейчас
пользоваться все еще можно). Размер дисплея составляет 5 дюймов, это
HD LCD с Gorilla Glass и разрешением 446 ppi. Камера — 8 МП. В
качестве ОС используется Android Lollipop 5.1. Внутри —
четырехъядерный процессор от Qualcomm, 2 ГБ ОЗУ, 32 ГБ внутренней
памяти и возможность добавить еще 64 ГБ.     При создании устройства
производители руководствовались сразу несколькими важными идеями:
Право на ремонт. Взаимозаменяемость компонентов.  Неконфликтное сырье
и минимальный вред окружающей среде.    В последнем случае речь идет
как о сокращении количества электронных отходов из-за возможности
заменять отдельные компоненты устройства и его простого ремонта, так и
о применении в производстве материалов, минимально вредящих окружающей
среде.     Компания-разработчик является партнером iFixit,
организации, всецело выступающей за «право на ремонт» и не просто
выступающей, а предпринимающей вполне реальные шаги по реализации этой
идеи. iFixit известна также своим «индексом ремонтопригодности».
Fairphone 2 получил 10 баллов рейтинга из 10 — то есть, сложность его
ремонта минимальна.    Стоимость устройства составляла €450,00 плюс
доставка. Немало, но если учитывать долговечность девайса, то цена
становится вполне оправданной.    Здесь стоит еще упомянуть, что у
девайса есть еще одно достоинство — очень долгий срок обслуживания и
технической поддержки. Например, Fairphone 2 в марте этого года
получил обновление прошивки. И это спустя пять лет после выхода этой
модели. Теперь устройство работает под управлением Android 9
(изначально это был Android 5.1). Обновление затянулась из-за того,
что Snapdragon 801 уже давно не поддерживается производителем
Qualcomm, а проблемы с обновлением графического драйвера на этот чип
начались еще с Android 7.0 Nougat в 2016 году.    Обновление
реализовали разработчики телефона — они провели около 477 тыс. тестов
совместимости с инфраструктурой Google и смогли получить у
производителя ОС необходимую сертификацию. Это достижение стало вторым
в истории мобильной разработки, когда была предоставлена
​​сертификация без поддержки Qualcomm.   Обозреваем на Хабре самые
интересные и дискуссионные темы из мира IT. Если хотите быть в курсе
новостей, традиционно входящих в топ читаемых, подписывайтесь на наш
блог. Fairphone 3    Третья версия модульного телефона вышла в 2019
году. Концепция модульности полностью соблюдена — это подтверждает
тест все от тех же специалистов из iFixit. Девайс получил 10 из 10 по
шкале ремонтопригодности.    Характеристики устройства:    Дисплей
5,65", разрешение 2160×1080, глубина цвета 24-bit, соотношение сторон
18:9, стекло Gorilla Glass 5  Система на кристалле Qualcomm Snapdragon
632: восемь ядер CPU, тактовая частота 1,8 ГГц, GPU Adreno 506 (650
МГц)  4 ГБ RAM  Внутренняя память 64 ГБ, слот расширения microSD
Камеры 12 и 8 мегапикселей. У основной камеры LED-вспышка. Видеосъёмка
4k@30fps, 1080p@60fps, 720p@60fps  Беспроводная связь: Wi-Fi 802.11ac,
BlueTooth 5 + LE, NFC, поддержка разных стандартов GNSS (GPS)  Две
карты nano-SIM, поддержка 2G, 3G и 4G LTE (только GSM, нет CDMA)
Разъём USB Type-C, различные сенсоры: сканер отпечатка пальца,
фонового освещения, акселерометр, гироскоп, датчик приближения,
барометр и компас  Аудиоразъём 3,5 мм  Аккумулятор с запасаемой
энергией 11,8 Вт·ч   Устройство немного превосходит по
производительности Samsung Galaxy A10e и другие похожие модели.
Поддержка продукта тоже на высоте. Кроме регулярного обновления ПО,
компания заботится и об экосистеме модулей. Так, в прошлом году
появился обновленный модуль камеры для устройства. У оригинального
Fairphone 3 две камеры: 12 МП тыловая и 8 МП фронтальная. Fairphone 3+
получил 48 МП тыловую камеру и 16 МП фронтальную.  Fairphone 4     Ну
а теперь появилась и четвертая версия устройства, которая базируется
на SoC Qualcomm Snapdragon 750G. У смартфона 6 ГБ ОЗУ и 128 ГБ
основной памяти. Что касается дисплея, то его диагональ теперь
составляет 6,3-дюйма, разрешение 2340×1080 пикселей. Фронтальная
камера может похвастаться сразу 25 МП, задняя — 48 МП.    ОС — Android
11, есть дактилоскопический датчик в кнопке включения, слот для карт
памяти и два слота SIM. Емкость батареи — 3905 мАч.   Что касается
модульности, то устройство позволяет без проблем заменить такие
элементы, как дисплей, порт USB-C, селфи-камеру, динамик, массив
основной камеры, динамик, аккумулятор и прорезиненную заднюю панель.
Все элементы конструкции телефона можно приобрести на сайте
производителя — от первой модели и до текущей.    Срок технической
поддержки для устройства — пять лет. Как и в случае предыдущих версий,
производитель обязуется поддерживать чипы от Qualcomm даже после того,
как закончится официальная поддержка самого производителя этих
компонентов.    Такого больше нет вроде ни у одного из производителей
мобильных устройств. И если учитывать, что этот телефон действительно
способен прослужить пять лет, то становится оправданной и его цена в
5-6 сотен евро в зависимости от объема памяти. По словам компании, она
обеспечит поддержку вплоть до 2027 года.   Как и сообщалось,
устройство должно поступить в продажу 25 октября, так что ждать уже
недолго. Единственное — продаваться девайс будет в ЕС и
Великобритании. В остальные страны придется доставлять обходными
путями.
