Автор: Zyxel_South
Дата: 2021-09-28T09:00:02.000Z
Название: Делаем гостевую Wi-Fi сеть в ВУЗе, часть 1. Выбираем Wi-Fi контроллер:
аппаратный, программный или кластер Wi-Fi
Теги: Блог компании ZYXEL в России, Системное администрирование *, Сетевые
технологии *, Беспроводные технологии *, Сетевое оборудование
Текст:
Привет, Хабр!Статья будет о Wi-Fi контроллерах точек доступа (КТД) и
вообще, действительно он нужен?Поводом написания статьи было поручение
выполнить в 2015 году постановление правительства РФ что
«качественный, быстрый беспроводной интернет в высших учебных
заведениях должен быть доступен круглые сутки» с соблюдением двух
постановлений по авторизации и организовать роуминг Wi-Fi гостей между
аудиториями, конференц-залами и вестибюлями. Интернет местных сотовых
операторов проседал, у всех гостей было большой проблемой
отправить/получить сообщение, посмотреть погоду.Поручение казалось
невыполнимым из-за отсутствия готовых примеров, кейсов с разумной
ценой, ограниченного времени на выбор. Бюджет был на 150 тр.Вот моя
предыдущая статья. В конце текста информация обо мне.Отличным примером
реализации проекта была эта статья. Предложил руководству взять этот
готовый проект с Cisco как у них и не паримся, но, узнав цену одного
контроллера (более 1 млн руб), отказали и предупредили, что выбирай
любого Wi-Fi вендора, кроме санкционных американцев (Cisco, HPE/Aruba,
Ruckus). 2015 тогда был годом санкций и боссы хотели выяснить, есть ли
варианты лучше и дешевле Zyxel ?Засучиваем рукава, ищем дешевле и
лучше. Ранее работал с зоопарком автономных точек доступа (ТД) и КТД
Zyxel NXC5200 + 10 шт. управляемых ТД Zyxel NWA5160N. Это позволило
узнать все +/- данного оборудования.Проблемы реализации проекта с
данным комплексом (минусы):некоторые телефоны не совершали роуминг
между разными автономными ТД с единым названием ССИД. Выдавал ошибку
при подключении к другой ТД и приходилось сбрасывать настройки Wi-Fi
на телефоне или менять имя ССИД на недублируемые на всех ТД;необходимо
запоминать IP автономных ТД, чтобы по ним в браузере открывать новую
вкладку, контролировать избыточное кол-во гостей и отключать их во
избежание перегруза;напрягает вносить изменения на каждой автономной
ТД, если их много. На момент написания статьи работаю с 64-мя шт. ТД
Zyxel и 44 шт. ТД отечественного Элтекс. Если они все были бы
автономными, какая работа предстоит, если на всех ТД нужно
заблокировать мак-адрес, радиоканал поменять или контролировать кол-во
гостей?Плюсы:роуминг корректно работал между ТД NWA5160-N, управляемые
КТД;мониторинг состояния всех ТД и гостей на одной веб-странице;КТД
сам распределяет избыточное кол-во гостей между ТД во избежание
перегруза;КТД NXC5200 был с функциями межсетевого экрана и шлюза. В
него входили функции DHCP, DNS, файрволл, NAT и т.д. Абсолютно
полноценный шлюз. Очень удобно, не нужно было дёргаться, переключаться
между раздельными железками как шлюз и КТД;мобильность. Возможность
конфигурирования/мониторинга КТД на планшете в любом браузере без
установки Java.О планшете, выделенного для работы с Wi-Fiпланшетом до
сих пор является служебный iPad 1-го поколения, соответственно,
никакой речи об установке Java не могло идти и сейчас Java нет в
AppStore;при поступлении заявки на неработоспособность Wi-Fi,
кратковременно разрешаю ограниченный доступ планшету на КТД для
доступа на него, иду на место сбоя, на планшете анализирую в чём
проблема и почему не работает Wi-Fi у гостя. Нереально удобно, ноутбук
с Явой не надо носить.Итог: Отказ от автономных ТД в пользу
управляемых ТД контроллером точек доступа и очень желательно с
функцией шлюза у КТД.Почему отличный КТД Zyxel NXC5200 не оставили для
реализации нового проекта?EOL (снят с техподдержки);не поддерживал ТД
802.11ac;отсутствовал BWM (ограничение скоростей гостевым и другим
устройствам);отсутствовал механизм ограничения скоростей для профиля
SSID;отсутствовал встроенный функционал сервиса авторизации по
ваучерам. У него есть Captive Portal, но не было нормальных сторонних
сервисов авторизации.На сегодняшний день все отсутствующие функции
есть у всех моделей Zyxel, кроме ATP, у них нет встроенного
функционала сервиса авторизации по ваучерам.Какой КТД выбрать для
гостевой сети Wi-Fi в ВУЗе: аппаратный, программный или кластер из
ТД?На первый взгляд ответа не было, лучше поработать с ними в рабочих
условиях. В своей профессии работал саппаратными КТД Zyxel (NXC5200;
UAG5100; VPN300);бизнес-класса кластерными ТД D-Link DWL-3600AP;
DWL-6600AP; Элтекс WEP-2ac; WEP-12ac;программным КТД Элтекс SoftWLC.С
первым и последним пунктом до сих пор работаю. Изучал КТД от Q-Tech,
Ubuquiti и TP-Link, благо бесплатно можно скачать. С Mikrotik, Cisco,
HPE/Aruba и Ruckus, не получилось поработать, но по ним есть немного
русскоязычных обзоров, скриншотов. С Huawei меньше знаком, мало всего
в интернете. Перечислить тех.хар-ки, отличия, провести обзор не смогу
в силу ограничений на кол-во знаков в статье. Перечислю +/- и отмечу
что радует и помогает, а что напрягает и мешает. Итак, никого не
критикую, всех уважаю.Wi-Fi кластер из ТД:Плюсы:нет никаких.Минусы:в
кластер добавляются только идентичные модели;Как в мануале пишут про
это?:Скриншот из мануала ТД D-Link DWL-3600AP;
DWL-6600AP.Соответственно, к имеющимся ТД не успели докупить D-Link
DWL-3600AP и DWL-6600AP.В мануалах Элтекса не удалось найти подобное,
но кластер из Элтекс WEP-2ac не находит WEP-12ac. WEP-12ac тоже не
находит WEP-2ac. Возникает вопрос, как долго они будут производиться?С
Aruba IAP325 не совсем понятно. В спецификациях пишут:Спецификации ТД
Aruba IAP325.Почему указали серию? Намекают, что серия 330 и другие
могут не подцепиться? Погуглишь и есть пример с IAP205, там
ограничения обсуждают. Не всё так просто как кажется. Закупишь разные
модели и не объединятся в кластер, деньги потом никто не вернёт.риск
не расширить сеть в случае исчезновения модели на рынке;часть Wi-Fi
настроек на главной кластерной ТД применяется без уведомлений всем
подчинённым ТД. Если настроить подчинённую, то все остальные ТД и
главная ТД копируют с неё настройки. Я не могу понять, применилась эта
настройка всем или только текущей ТД? Приходится подключаться к каждой
ТД и убеждаться, что новая настройка не применилась. Например,
отключил на любой ТД или на главной ТД антенну 2.4 ГГц и весь кластер
повторит это. Невозможно отключить антенну только на одной ТД;нельзя с
одной веб-страницы главной ТД одновременно перезагрузить все ТД или
выборочно;необходимо выучить IP всех ТД и заходить на каждую ТД, чтобы
перезагрузить или внести изменения. А если их 128 шт?если изменения
вносятся на одной ТД (смена радиоканала, мощности), желательно
сохранить настройки и так на каждой постоянно повторять процедуру
после внесения изменений;одной ТД один ССИД не применяется, он
применяется ВСЕМ ТД;изменение на главной ТД имени, location,
приоритета, пароля на подключение к кластеру возможно только после
вывода её из кластера с повторным вводом. Это сложно, потом не
получается ей вернуть статус главной. Любая подчинённая ТД после
потери главной ТД делает себя главной и не отдаёт никому статус
главной. Нужно тщательно поработать с приоритетами;у подчинённых ТД то
же самое - location и приоритет меняется только после вывода из
кластера;риск рассыпания кластера. У знакомого сыпется, на форумах это
частая тема;максимальное кол-во ТД в кластере у DWL-3600AP и
DWL-6600AP по 16 шт; у Элтексов 64 шт, у Аруба кол-во не удалось найти
на офиц.сайте;роуминг на телефонах изредка не работал нормально, либо
долго переключался, либо телефон оставался долго на одной и той же ТД,
пока на нём не выкл/вкл Wi-Fi;нужен ИБП, чтобы уберечь главную ТД от
случайных перезагрузок при потере электропитания;высокая цена на одну
кластерную ТД;докупать шлюз и отдельно его конфигурировать/мониторить.
Неудобно, две веб-страницы (шлюз и кластер) не помещаются на одном 22'
мониторе/планшете;Captive Portal применяется только к одной ТД, а не
всему кластеру;необходим шлюз с встроенным Captive Portal.Итог:
кластер не подходит для гостевой сети Wi-Fi и усложняет работу
сетевику.Программный контроллер:Плюсы:поддержка большого количества
моделей ТД (только управляемых);в течение 7 лет можно расширять Wi-Fi
сеть различными моделями ТД. Нет строгой привязки комплекса только к
одной модели ТД или КТД;большинство настроек и перезагрузки можно
применять всем ТД или выборочно;все ТД или выборочно настраиваются в
одном приложении;мониторинг состояния всех ТД и гостей находится в
одном приложении;возможно назначить несколько ССИД одной или
нескольким выбранным ТД;таких понятий как "кластер", "главная" или
"подчинённая", "приоритет" - не существует. Ничего не
сыпется.Минусы:КТД работают на ОС Ubuntu/Windows, необходим сервер/ПК
с ИБП для режима 24/7;наличие ИБП критично;сервер/ПК с ИБП много места
занимают;как сервер/ПК с ИБП  влезут в шкаф 6U глубиной 35 см, если
там уже установлены PoE-коммутатор, ШКОС и патч-панель?;сервер/ПК
могут не загрузить ОС, необходимо позаботиться об установке монитора,
клавиатуры и мышки для него;если сервер/ПК не загрузится в ваше
отсутствие (отпуск, командировка), что произойдёт с перезагруженными
ТД?;риск выхода из строя HDD/SSD;готовить ОС перед установкой
контроллера;синий экран после кривого обновления;риск поломки КТД
после установки репозитория, обновления для ОС или стороннего
софта;обновить версию КТД на Убунту рискованно из-за возможной
несовместимости репозиториев Убунту с новой версией КТД;обновление
версии ОС *nix с установленным КТД требует глубокие знания *nix, СУБД,
чтобы перенести данные КТД из старой версии в новую;как КТД переживёт
апгрейд версии ОС Windows? Или всё заново переустановить?бэкапить
целиком ОС с контроллером;покупка шлюза;если гости найдут способ
подключиться к витой паре гостевой сети в обход Wi-Fi, то таких
"зайцев" Captive Portal программного контроллера не ловит. Необходим
шлюз с Captive Portal, чтобы ловил всех по витой паре и по Wi-Fi, сам
будет авторизовать и выпускать в интернет;по роумингу почитаешь
отзывы, ощущение, что не работает у большинства. На Элтекс SoftWLC
телефоны вроде нормально роумятся;нет мобильности. Отсутствует
возможность конфигурирования/мониторинга на планшете iPad в любом
браузере без установки софта (Java и др.). Значит не смогу оперативно
реагировать на заявки, если отойду от рабочего места с iPad.Итог:
подойдёт для построения гостевой сети Wi-Fi, но слишком много возни,
неудобств, рутинной работы.Аппаратный контроллер:Плюсы:такие же как у
программного КТД;нет строгой привязки к одной модели ТД. КТД новинки
всегда поддерживали снятые с производства ТД, которым 7 лет. Меняя
только КТД, ранее установленные ТД сохраняются на своих местах, то
есть в течение 7 лет можно спокойно расширять Wi-Fi сеть различными
моделями ТД (в зависимости от политики вендора); КТД ZyWALL и USG
долгое время поддерживались вендором и получили поддержку ТД с
802.11ac и 802.11ax;при наличии веб-интерфейса не требуется запоминать
IP ТД. Все ТД настраиваются на одной веб-странице. Не требуется каждый
раз что-то сохранять в конфиг каждой ТД. Конфиг всех ТД хранится у КТД
(у Zyxel это так);обновление прошивки КТД осуществляется одним файлом.
КТД потом сам обновит ТД своей обновлённой прошивкой;ИБП не
критичен;нет *nix и других ОС, которые нужно бэкапить и аккуратно
обновлять. Чего только стоил переход с ifconfig на netplan. После
таких неожиданностей сомневаешься, стоит ли обновлять версию *nix и
много времени это отнимет?если вовремя бэкапить конфиг (весит в
кбайтах) и, в случае отказа основного КТД, его легко залить на
запасной идентичный КТД и всё заработает как было. Либо делаем Device
HA;шлюзы Zyxel VPN; USG Flex; ATP по расписанию бэкапят конфиг на
электронную почту;Настройка отправки резервного конфига на электронную
почту.функции шлюза, межсетевого экрана и КТД собраны в одной железке,
второй монитор не требуется для мониторинга состояний. В зависимости
от вендора, многие датчики удобно расположены на стартовой веб-
странице и самообновляются. Вывел эту страницу на монитор 50' и
периодически поглядываешь на него на наличие критических
событий;отпала необходимость покупки и обслуживания сервера/ПК, не
паримся с носителями памяти и их битыми секторами;сэкономлено место в
стойке и ИБП дольше продержится с одной железкой шлюз+КТД (без
серверов);у Zyxel мониторинга/конфигурирования на веб-странице
хватает, не требуется донастройка в CLI. Между прочим, CLI сохранился
и там всё можно настроить;не нужно доустанавливать Java, которой не
существует для iPad, если с ним ходить по территории здания;если гости
найдут способ подключиться по витой паре к гостевой сети в обход Wi-
Fi, то таких "зайцев" шлюз+КТД с встроенным Captive Portal
ловит;роуминг у Zyxel сразу отлично работает, минимальный сигнал не
настраивал и он отключен. Нельзя отключать далеко отдалённых гостей, у
которых -80dBm, им хватает 1 мбит/с, этого достаточно для
мессенджеров;ещё полдня перечислять плюсы, а статья ограничена
количеством знаков.Минусы:если подарили автономную + с управлением из
Nebula ТД Zyxel, КТД её не найдёт. Например, такая;есть риск, что КТД
получит статус EOL и лишится поддержки новейших ТД;Примеры получения
EOL у Zyxel.:КТД NXC5200 не получил поддержку ТД с 802.11ac;КТД
NXC2500, 5500, UAG2100-5100 не получили ТД с 802.11ax.Не радует такое,
если туго с покупкой новинок, потому что вышеуказанные КТД прекрасно
работают и сейчас. В принципе, всё равно обходилось заменой КТД на
новый (по причине достижения максимального кол-ва числа поддерживаемых
ТД (32 шт) и возросшей нагрузки на CPU, связанной с ростом кол-ва
гостей и трафика). Как выше говорил, меняя КТД на новый, ТД можно
оставить, если ей не более 10 лет (например, ТД NWA5160-N уже
отсутствует в августовских прошивках 2021 года для КТД
VPN300).Поэтому, если запланировали проект гостевого Wi-Fi,
спрашивайте у техподдержки планы присвоения EOL и какие КТД дольше
продержатся на конвейере.есть риск, что в новых прошивках для КТД
уберут поддержку ТД, возрастом свыше 10 лет.Итог: аппаратный
контроллер полностью подходит для построения гостевой Wi-Fi сети и
очень удобен в работе. Хлопот не доставляет. Скучаю по ним на
выходных. Может себе домой купить?Вот и разобрались, почему лучше
аппаратный контроллер.Почему выбрал Zyxel?Шёл 2015 год, санкции.
Выделяли 150 т.р. на шлюз с точками доступа (ТД) с 802.11ac. У Cisco,
Aruba, Ruckus, несанкционного Huawei тогда не удалось найти разделы с
названиями WLAN Controllers или что-нибудь связанное с КТД . У TP-
Link, Ubiquiti не было аппаратных контроллеров в 2015 году. У D-Link
не было встроенного функционала шлюза и сервиса авторизации по
ваучерам.У Микротик не было встроенного сервиса авторизации по
ваучерам и были отрицательные отзывы про CAPsMAN, роуминг и нехватку
производительности. Засомневался, нельзя было проваливать
проект.Поэтому в 2015 наилучшим выбором по цене, возможностям оказался
КТД с функциями шлюза Zyxel UAG5100 с термопринтером Zyxel SP350E для
распечатки ваучеров (не нужен ПК с принтером для распечатки ваучеров)
и ТД NWA5123-AC.Подключил к UAG5100 ранее установленные ТД NWA5160-N,
они приняли единый ССИД вместе с ТД NWA5123-AC и роуминг отлично
работает на всех телефонах на всех ТД. Отлично! Красота!В 2020 году
UAG5100 заменили на современный шлюз Zyxel VPN300 по причине
достижения максимального количества ТД в 32 шт, возросшей нагрузки на
CPU, связанной с резким ростом кол-ва гостей и трафика. VPN300
поддерживает термопринтер SP350E, 264 ТД и снятые с производства
NWA5123-AC. Является эволюцией снятых с производства шлюзов и КТД,
обрёл русскоязычный интерфейс, поддержку 802.11ax, Гео-IP, больше
аппаратной производительности и т.д.Сегодня КТД NXC5200 с ТД NWA5160N
работают в качестве запароленного Wi-Fi для сотрудников-
мультимедийщиков и других не Wi-Fi задач (мультимедиа, онлайн
презентация, стрим). Вся гостевая сеть вертится сейчас на VPN300 и
трёх устаревших, но справляющихся UAG5100. Один из них выполняет
федеральную программу «Цифровая доступность общежитий».Для упрощения
работы с большой гостевой Wi-Fi сетью , очень нужно было ПО "ZON" и
функционал "Neighbor" и "Location" на коммутаторах Zyxel, поэтому
вместе со шлюзом взял коммутаторы Zyxel GS2210-24HP, Zyxel GS2210-8HP.
Потом отдельно докупил Zyxel GS1920-8HPv2 и Zyxel XGS1930-28HP  с
индикацией нагрузки PoE на лицевой панели (не все модели с PoE
поддерживают, будьте внимательны).Индикация нагрузки PoE на лицевой
панели.Все свитчи с PoE очень здорово пригодились запитывать точки
взамен зависающих PoE коммутаторов двух других вендоров.За всё время
техподдержка Zyxel осталась русскоязычной и чинит найденные косячки.
Спасибо им, что не посылают. В принципе, всё по статье.Сейчас ещё раз
проверил сайты известных вендоров на наличие аппаратных КТД. Гид и
навигация у них появились, все нашли аппаратные КТД, подсказали
модели, но не у всех есть таблица поддерживаемых ТД для КТД.Допустим
сейчас срочно поручили набросать вариант проекта гостевого Wi-Fi с
множеством ТД. Попробую сам у официальных сайтов за минимальное время
найти КТД с функцией шлюза с управляемыми ТД и поддержкой встроенного
сервиса авторизации (ваучеры). К менеджерам и онлайн чатам не
обращаюсь.Вендор Zyxel:Вот какой должна быть таблица и перечень
поддерживаемых ТД как у Zyxel. Всё понятно с одного раза, с русским
родным языком!Список совместимых ТД для шлюзов Zyxel USG Flex.Функции
шлюза, встроенного сервиса авторизации есть и сравнительная таблица
между моделями линейки USG Flex приведена здесь. С Zyxel всё просто и
понятно, за 5 минут справился. Налицо экономия рабочего времени.Вендор
Cisco:Предложился КТД Cisco Catalyst 9800-L, есть чуток упоминание,
какие ТД брать.Список совместимых ТД для КТД Cisco Catalyst
9800-L.Полчаса ушло, чтобы найти ЭТУ какую-либо информацию по
совместимости. Мне нужны точные названия моделей, а не краткое
описание линейки ТД, вдруг некоторые из них не подойдут. Кстати,
сейчас доходит, что у него нет упоминаний о функциях шлюза.
Сравнительной таблицы нет. Очень дорогой КТД и мало встречается в
интернет-магазинах. Не стал искать КТД с функциями шлюза,
утомительно.Вендор Aruba:Навигация понятная. Сравнительная таблица
между КТД есть и вот. Нет ни одного упоминания, какие ТД брать, хотя
про SFP не забыли шикарную таблицу совместимостей сделать. Для блоков
питания и аксессуаров не поленились коды привести. Если в таблице есть
упоминание про файрволл, может он выполняет функции шлюза? Разбираться
нужно. Так и не узнал какие ТД нужны для КТД, не говоря уже про
ваучеры.Вендор Huawei:Навигация понятная. Для КТД Huawei AC6508 здесь
описание на 16 листов и ни одного упоминания, какие ТД брать и может
ли создавать различные правила межсетевого экрана. Про ваучеры
молчу.Остальные вендоры:Ссылки на аппаратные КТД остальных вендоров
разместил под названиями вендоров: Элтекс (ждём новинку для программы
"Импортозамещение"), TP-Link, D-Link и Ubiquiti. У Микротика не нашёл
раздел, связанного с КТД, вот я, к примеру, чайник, как мне понять,
какой Микротик сможет быть КТД и какие ему ТД нужны и сколько? У
Юбиквити нет подробной спецификации про железку "Dream Machine
Professional", какие ему ТД нужны, кол-во?Говорил выше, что поищу
только на официальных сайтах. Хорошо, уступаю, поищу на Яндексе, что
такое "Dream Machine Professional ". Предложил ссылку и эту. Какие и
сколько ТД поддерживает? Ваучеры генерирует? Интересная ссылка
предлагается там же про авторизацию и почему там так много про
Микротик написано на форуме Юби? С каким WIFI оборудованием работает
Spot4? - С любым. В роли хотспота должны выступать: Роутеры доступа
Mikrotik  (Любой, Рекомендуется), Keenetic (KeeneticOS, не NDMS),
роутеры со  сторонними прошивками, поддерживающие Coova-Chilli или
совместимое ПО.  А где Юбиквити? Получается, у него нет своего Captive
Portal'а ? Разбираться досконально нужно, а это время. КТД у них
реально хороший.Итог:Если делать с нуля новый проект на закупку КТД,
нужно сильно напрячься поиском совместимых ТД, уточнить у официалов
(кроме Элтекс и Q-Tech) о возможности доставки в РФ и потом
подтвердить найденные совместимости у англоязычной техподдержки . Ещё
необходимо уточнить, а есть ли у аппаратного КТД межсетевой экран,
функции шлюза, расписание, Гео-IP, Captive Portal, встроенный сервис
авторизации, биллинг, патруль приложений, ограничитель скоростей и
много чего.Много времени отнимет. Эти вендоры хорошие, не против
поработать с ними для сравнения. Ни в коем случае не отговариваю от
них, просто на живом примере показал, как заморачиваться нужно с
поиском ТД для КТД с функцией шлюза, чтобы составить ТЗ на закупку
гостевой Wi-Fi сети и не провалить проект, если после оплаты за товар
и при подключении ТД к КТД выяснится, что КТД не поддерживает
закупленные ТД и функции шлюза.Поэтому Zyxel однозначно всем
устраивает, минимум рутинной работы с ТЗ, 100% гарантированное
выполнение проекта за минимальное время. Дальнейшая работа с
оборудованием Zyxel вызывает одно удовольствие, бережёт время и
нервные клетки, сейчас - это самое ценное в рабочем процессе.Каждый
год немного денег выделяли на расширение зоны действия Wi-Fi
увеличением числа управляемых ТД. С увеличением зоны действия
увеличилось количество гостей и начались проблемы в час пик со
скоростью интернета, открытием сайтов, шустростью сёрфинга,
отправкой/приёма сообщений в мессенджерах.Как это лечилось и чем
настраивалось, ожидайте продолжение этой статьи.Вот и всё. Если у вас
возникают вопросы – пишите в комментариях, а  также общайтесь со мной
и другими практикующими специалистами Zyxel в  телеграм-канале
https://t.me/zyxelru.   Об авторе:Кто я? Меня зовут Александр. 16 лет
профессионально занимаюсь СКС и сетевым оборудованием. Больше времени
провожу с СКС (монтаж, обслуживание), чем с настройкой сетевого
оборудования, поэтому на настройки времени особо нет, но получил много
опыта работы с сетевым оборудованием различных вендоров. Приветствую
простоту и дружелюбность  конфигурирования/мониторинга сетевого
оборудования, ответственность вендора за качество выпускаемой
продукции и готовность исправлять недостатки, чтобы не тормозили сдачу
новых проектов в назначенные сроки. Меня можно встретить и лично
пообщаться в телеграме - @NSanchez13, так что, если будут вопросы,
комментарии, мнения – милости прошу.  Другие ссылки:Новостной канал в
Telegram - https://t.me/zyxel_newsТелеграм-чат поддержки для
специалистов - https://t.me/zyxelruФорум для специалистов -
https://community.zyxel.com/ru/categoriesСвежие новости в FaceBook -
https://www.facebook.com/Zyxel.Russia/Полезные и интересные статьи в
блоге Zyxel на Хабре - https://habr.com/company/zyxel/Наш YouTube -
https://www.youtube.com/channel/UCcNN2UCEz1e49PEaAisN5owРеализованные
проекты - https://www.zyxel.com/ru/ru/solutions/success_stories_list.s
htmlВиртуальная лаборатория -
https://support.zyxel.eu/hc/ru/sections/360001858040Удалённый стенд -
https://support.zyxel.eu/hc/ru/articles/360014708840    Только
зарегистрированные пользователи могут участвовать в опросе. Войдите,
пожалуйста. Пользуюсь              10%            кластером из точек
доступа Wi-Fi              2                         55%
программным контроллером точек доступа              11
25%            встроенным в шлюз аппаратным контроллером точек доступа
5                         0%            Небула контроллером точек
доступа              0                         0%            облачным
контроллером точек доступа других вендоров              0
30%            автономными точками доступа              6
10%            другое              2                         0%
ничем              0                     Проголосовали 20
пользователей.          Воздержались 2 пользователя.
