Автор: vasanas
Дата: 2021-10-05T09:58:00.000Z
Название: [Личный опыт] Как искать работу в Лондоне: 2 месяца «отработки» и
бумажная волокита
Теги: Блог компании gms & g-mate, IT-эмиграция, Управление персоналом *,
Карьера в IT-индустрии
Текст:
Поиск работы — само по себе дело непростое, а в другой стране он
усложняется еще больше. На каких сайтах искать вакансии? Сколько будут
длиться собеседования? Как разбираться с бумагами, если у тебя рабочая
виза? Наша героиня недавно меняла работу в Лондоне. Она расскажет, как
весь этот процесс устроен в Великобритании и к чему готовиться
иностранцу.Привет, меня зовут Лула, и я уже рассказывала, как работала
в Израиле, Нидерландах и Великобритании. В Лондоне я с 2019 года и уже
успела сменить здесь работу, и хочу рассказать, как это происходит.В
Лондоне вообще много IT-компаний: уровня FAANG, просто крупных или
стартапов. Больше всего финтеха, но других направлений тоже хватает.
Но есть нюанс — далеко не все спонсируют визы для иностранцев. Здесь
найм инженеров из-за рубежа распространен не так широко, как в
Германии, и в любую компанию попасть получится вряд ли.Я рекомендую
искать работу в компаниях, где работает минимум 50 человек. В таком
случае процессы найма уже налажены и есть уверенность, что фирма не
закроется через месяц, оставив вас без визы. Переходим к местам, где
именно искать работу:LinkedIn. В Англии он не работает. Ну то есть
формально работает, можно просматривать вакансии и посылать CV — но
никто не отвечает, не звонит и на интервью не зовет. Создается
ощущение, что нажатие на кнопку apply в Англии просто не работает.HR-
агентства. Я общалась с несколькими и они что-то предлагали, но ничего
из этого не вышло. Я к ним потеряла интерес. Сайты с вакансиями. Для
Лондона это рабочий способ. Важно, чтобы можно было включить фильтр по
visa sponsor — без этого смысла искать нет. Я
рекомендую:stackoverflow.com/jobscord.cohired.co.ukotta.comКак
проходят собеседованияЯ не увидела серьезных отличий от собеседований
в других странах, но все равно кратко все опишу.1. Разговор с
рекрутером. Вы рассказываете, немного о себе и почему хотите работать
именно здесь. Тут понадобится хороший уровень английского, чтобы
постоянно не переспрашивать и не думать по полчаса, как составить
предложение. Но высокой грамматической точности не нужно, грамматику
вашу тестировать никто не будет.2. Техническое интервью. Тут есть
вариации, обычно это комбинация из двух-трех разных. Это может
быть:Решить парочку Leetcode style алгоритмов за X минут. Тут нужно
или наловчиться их решать, или посылать резюме туда, где такие тесты
не устраивают. Есть целый список таких компаний, я работаю как раз в
такой.System Design. Интервьюеры дают задачу вроде «опиши, как могла
бы работать система приложения для знакомств» или «спроектируй сервис
для сокращения ссылок». В процессе такого интервью нужно рисовать
диаграмму из разных компонентов и рассказывать как они будут
взаимодействовать друг с другом. Я практиковалась в этом типе интервью
со своим мужем, и это вдохновило его сделать довольно успешный видео
курс на Udemy Pragmatic System Design.Live coding. Когда интервьюеры
просят написать какой-нибудь код, более приближенный к ежедневной
работе, чем Leetcode. И наблюдают, как ты это делаешь. Лучшее задание
такого типа, которое я когда либо писала, было publish/subscribe
design pattern. Оно одновременно требует технических знаний и часто
встречается в рабочих проектах.3. Технические вопросы. Рассказать о
своих рабочих проектах, о технических нюансах вроде best practices для
создания rest api или что использовать для logs, metrics,
observability или что-нибудь о разных типах баз данных. Что именно
спросят зависит от компании.4. Вопросы о soft skills. Как вы
организуете рабочее время, что думаете о работе в команде, как решаете
конфликты. Часто это важно — даже если вы пишете лучший код в мире,
нужно уметь общаться с другими людьми.Для подготовки я всегда
использую The STAR Method (Situation, Task, Action, Result) и какие-
нибудь примеры behavioural вопросов от Amazon/Facebook/etc для
практики.Сколько времени занимают поиски и увольнениеПервого контакта
с рекрутером после отправки резюме ждите через 1–2 недели. Потом будет
несколько интервью, между ними проходит неделя и больше. В целом от
отправки резюме до оффера проходит 1,5–2 месяца. Мой первый найм в
Condé Nast занял 3 месяца, потому что они ответили мне через 3 недели,
когда я уже перестала ждать. А после каждого интервью пропадали на 2
недели.Увольняться заранее категорически нельзя. По правилам рабочей
визы, если вы потеряете работу, то можете жить в стране только месяц.
То есть нужно сначала найти работу, пройти все собеседования, получить
оффер, и только потом увольняться. Иначе есть риск не успеть, и
придется уезжать из Великобритании.После увольнения нужно отработать
1,5–2 месяца в старой компании. Это нормально, в новой фирме вас
поймут и не будут ждать, что вы сразу же выйдете на работу.Что с визой
и видом на жительствоВ Великобритании этот вопрос самый болезненный.
Когда приезжаешь сюда по Skilled worker (бывшей tier-2 general), ты
привязываешься к работодателю. И если меняешь место работы, то должен
ВСЕ визовые документы оформить заново. Несмотря на то, что у тебя уже
есть точно такая же виза. Единственный плюс в том, что пока виза
оформляется, ты можешь жить и работать.То есть при смене работы
понадобится:Заново полностью заполнить анкету.Подать сканы документов:
сертификат о сдачи экзамена на знания английского (на B1),
свидетельства о рождении с апостилем, свидетельство о браке (есть есть
супруг который подает на dependant-visa) Опять сдать биометрию — фото
и отпечатки пальцев.Потом ждете неделю и получаете визу. Скорее всего
ее одобрят, раз одобрили в прошлый раз.Карточки BRP (biometric
residence permit) пришлют по почте на британский адрес. Старые нужно
будет также почтой вернуть в Home Office министерства внутренних
дел.Первый раз после приезда в UK вам нужно было сходить в «overseas
visitors centre» получать «Police registration certificate». После
смены работы и получения новой визы придется сходить снова.В
официальном имейле от Home Office была пассивно-агрессивная угроза,
что прийти нужно в течение 7 дней после одобрения визы. Иначе доходит
до уголовной ответственности, а визу могут отменить. Так как был
Ковид-19, я пришла не в течение 7 дней, а только через 4 месяца.
Нервничала и готовилась объяснять, что пришла сразу, как разрешили. Но
это вообще никого в полиции не интересовало. Если прожить по Skilled
worker 5 лет, можно подать на ПМЖ — тогда с каждой сменой работы
переоформлять документы не придется.В целом найти или сменить работу в
Лондоне можно, и даже не очень сложно. Но стоит заранее подготовиться,
что этот процесс займет много времени и потребует возни с
документами.<рекламная пауза> В телеграм-боте @g_jobbot собрали много
вакансий, в том числе с релокейтом. Или удаленкой, если пока не готовы
к переезду. </рекламная пауза>Другие истории про работу в ЛондонеКак
специалисту по Data Science с тремя годами опыта устроиться в Google и
переехать в ЛондонФронтенд-инженер из лондонского Facebook: как
попасть в FAANG?Лондон: не всегда мечта для программиста. Как живется
в столице Британии во время коронавируса
