Название: Разрезать металл — воздухом? Почему бы и нет…

Автор: DAN_SEA

Дата: 2021-09-30, 16:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Читальный зал, Физика, DIY или Сделай сам

Контент: Во все времена, с самого момента своего появления, металл был окружён
различными проблемами: начиная от его добычи и заканчивая последующей
обработкой. Особенно эта проблема усугубилась в период промышленной
революции, когда всё более возрастающий темп жизни побуждал
производства подстраиваться под него и искать такие способы обработки,
которые бы позволяли производству быть конкурентоспособным в условиях
рыночной среды.