Название: Лунный звездный месяц (27.32 дней), лунный месяц по фазам Луны
(29.5306 дней) в радиоактивном распаде

Автор: blue_limon

Дата: 2021-09-18, 21:48

Теги: Python *, Алгоритмы *, Математика *

Контент: Эта статья продолжение серии публикаций по эффекту Шноля - космо-
физических циклов проявляющихся в случайных процессах (прежде всего в
радиоактивном распаде).   Здесь приведенный алгоритм используется и в
данной статье. Изменение косметические (графики вероятностей не
двигаются до более полного совпадения по дистанции Эвклида). Данные
предоставлены пользователем - 48 дней с 19 декабря 2012 года по 6
февраля 2013 года распад стронция-90, измерение дозиметром ДП-5В.