Название: Космический туризм: прошлое и будущее

Автор: xlebanet

Дата: 2021-09-17, 22:28

Теги: Читальный зал, Научно-популярное, Космонавтика, Будущее здесь

Контент: Несмотря на то, что космическая эра началась уже более полувека назад,
полеты за линию Ка́рмана (условной отметки в 100 км от поверхности
Земли, которую принято считать началом космоса) до сих пор является
редкостью. Менее 600 человек во всем мире к настоящему моменту смогли
осуществить свою мечту в виде покорения просторов космического
пространства. Эти счастливчики - лишь малая часть миллионов,
заглядывающихся на звездное небо в надежде когда-нибудь увидеть земной
шар через иллюминатор космического корабля. Но тренд, связанный с
полетом обычных рядовых людей, не имеющих отношение к космосу, с
течением времени становится все крупнее.В сегодняшней статье поговорим
о хронологии развития космического туризма, о классификации полетов и
космических летательных аппаратов, о космической медицине и
загрязнении окружающей среды с развитием нового направления.Немного
историиПервым космическим туристом могла стать американская
учительница Кристи Маколифф, которая была объявлена победительницей в
конкурсе 1984 года «Учитель в космосе». На тот момент ученые и
космонавты США совершили 55 удачных космических полетов, и их успешное
возвращение на Землю стало чем-то обыденным и привычным. Это послужило
поводом к тому, что NASA решили отправить первого гражданского
человека в космос, рассчитывая повысить общественный интерес к
космическим программам страны и продемонстрировать надежность
космических полетов. Среди 11 000 претендентов жребий пал на
учительницу из штата Нью-Гэмпшир, которая преподавала историю,
английский язык и биологию в средних классах. Но полету не суждено
было сбыться. Спустя 73 секунды после старта, на высоте 14,5
километров, шаттл «Челленджер» разрушился в результате взрыва внешнего
топливного бака. Все семь членов экипажа погибли, а правительства
стран со всего мира на долгие годы поставили крест на полетах
непрофессионалов в космос.