Автор: dmitrykabanov
Дата: 2021-09-30T16:40:29.000Z
Название: Трансформация онлайн-прессы и профильных IT-медиа: что стоит знать
технологическим компаниям и стартапам
Теги: Блог компании Университет ИТМО, Учебный процесс в IT, Интернет-
маркетинг, Медийная реклама, Контент-маркетинг
Текст:
Если вы преодолели страх, потерю концентрации, запустили блог и начали
рассказывать о своих проектах на английском, погодите резко наращивать
количество публикаций. Рынок онлайн-прессы и UGC-медиа перенасыщен —
материалы компаний [вместе с рекламными бюджетами] зачастую тонут в
массе новостных заметок и контента, паразитирующего на «желтых»
темах.Даже когда речь не идет о продвижении продуктов и сервисов,
систематически направлять корпоративные публикации в нужное русло —
дело не самое простое. Поэтому после пробного постинга стоит взять
паузу и разобраться, как меняются возможности для технологического
контент-маркетинга.Фотография: Adil Janbyrbayev. Источник:
Unsplash.comКак былоМногие помнят время, когда новости и научпоп-
материалы об информационных технологиях и гаджетах читали
исключительно гики и IT-специалисты. В 90-е это было нормой.
«Глянцевые ежемесячники» вроде «Мира ПК», появившегося еще в период
позднего СССР, а потом и «Домашнего компьютера», еженедельника
«Компьютерра» и первых узкоспециализированных журналов, таких как
«Открытые системы. СУБД» и «Системный администратор», выпускали
относительно небольшим тиражом.Наиболее заметным стал «Xаkеp»,
выходивший сотнями тысяч экземпляров. Но и его не в полной мере
адаптировали к онлайну. Горькая ирония состояла в том, что издания,
рассказывающие об IT, оказались не готовы к смене формата и к переходу
в цифру. Процесс увядания классической IT-прессы длился на протяжении
второй половины нулевых. Когда на западе вовсю серфили Ars Technica и
The Register, у нас аналоги этих журналов запускались разве что в UGC-
формате — в виде небольших форумов и блогов. Среди уникальных проектов
тогда выстрелил «Хабр».Как сталоУсилить интерес обывателей ко всему,
что связано с IT, помогли смартфоны. Они быстро заняли ведущие позиции
не только в нашей повседневной жизни, но и в медиа. Кстати, большая
часть новых для того времени онлайн-площадок, где много и подробно
писали в том числе и о революции мобильных платформ и приложений, все
еще в деле. Их можно распределить по нескольким условным
категориям:Классические аналитические источники — например,
«Ведомости» и «Коммерсантъ», которые пишут о бизнесе, стартапах и
финансах в IT.Площадки для обозревателей — CNews.ru, Roem.ru и
iXBT.com, захватывающие широкий спектр новостных тем, а последняя — и
«железных».UGC-сайты для широкой аудитории специалистов вроде «Хабра»
и VC.ru, нацеленные на технологических специалистов и
предпринимателей.Нишевые площадки — от научпоп-изданий, таких как
«Хайтек», до ресурсов, обсуждающих VR, блокчейн и другие
узкоспециализированные темы.Это — исключительно поверхностный взгляд
на ситуацию. Журналов, площадок и возможностей рассказывать о своих
проектах — еще больше. Однако сам факт наличия медиа на любой вкус и
тему не гарантирует быстрого поиска «своей» аудитории или чего-то в
духе «хабраэффекта» и тому подобных «плюшек».Фотография: Mayer Maged.
Источник: Unsplash.comМедиарынок стал плотнее и [как минимум в
технологической среде] свободнее, но во многом благодаря этим
достижениям поменялись привычки читателей. Они уже не вчитываются в
новостной контент, как раньше. Он в избытке, поэтому процветают
«агрегаторы заголовков», позволяющие быстро оценить обстановку и
вернуться в уютный Instagram или TikTok. Похожие возможности есть у
UGC-платформ, но — если сравнивать их с агрегаторами СМИ — у аудитории
условного «Хабра» в разы больше доверия к обсуждаемым темам. Это
заслуга сообщества и модераторов, действующих по открытым правилам.
Однако заслужить внимание читателей компаниям здесь сложнее: привычные
приемы вроде публикации коротких пресс-релизов, режут всем глаза, а
прямолинейные «призывы к действию» тут в лучшем случае игнорируют.Что
делатьМожно долго рассуждать о том, что «выехать» на контенте можно
лишь благодаря его качеству, а не количеству. Как и спорить о том,
сколько стоит делать публикаций в месяц, какого объема они должны быть
и в какое время желательно их размещать. Однозначных ответов на эти
вопросы не существует — все зависит от того, для кого вы пишете, что
хотели бы осуществить и какую мысль донести до читателя. Однако
некоторые практические рекомендации у нас все-таки есть:Забудьте [хотя
бы на пару недель] о маркетинге. Корпоративная культура, ценности
компании и вот это все, конечно же, имеет значение, но не на старте.
Не стоит сразу после парочки пробных постов на «Хабре» погружаться в
эти вопросы. Наоборот, самое время оценить обратную связь и
посмотреть, можете ли вы дать аудитории что-то максимально практичное
здесь и сейчас, а не продавать ей свой «культурный огород». Например,
не рассуждать о проблемах рынка и трендах, а поделиться подробной
пошаговой инструкцией о том, как настроить облачную инфраструктуру, в
формате чеклиста. Такие материалы будут не только читать, но и
использовать, а не просто сканировать взглядом содержание и забывать о
его сути через пару минут.Дайте слово экспертам [и не мешайте им].
Если вы будете готовить гайды, туториалы и чеклисты, не отдавайте эту
задачу целиком и полностью сторонним фрилансерам и копирайтерам.
Только специалист, разбирающийся в вашем продукте «от и до», сможет
подробно описать принципы его работы и дать рекомендации по настройке.
Отредактировать его текст, привести в порядок структуру, логику
повествования, изображения и примеры с кодом вполне можно силами
штатного редактора или команды на аутсорсе. Таким образом, вы получите
авторский гайд, которому можно будет доверять.Сбавьте обороты по
пресс-релизам [совсем]. Выпустили или обновили продукт — отлично, но,
скорее всего, в восторге от этого исключительно ваше руководство. У
остальных, включая команду разработки, хватает своих проблем и задач.
Самим фактом вброса на рынок чего-то нового вы не удивите публику, а
рассказом о том, как вы добились того или иного результата, вполне
можете. Так читатели и потенциальные клиенты смогут оценить вашу
рабочую атмосферу, «кухню» и подход к делу. Чем больше подробностей вы
предоставите, тем охотнее их будут обсуждать и комментировать. Критики
тоже не стоит бояться.Этих принципов придерживается все большее число
компаний и IT-команд, публикующихся в нишевых изданиях, на UGC-
платформах, в микромедиа и Telegram-каналах. И это — не прямая
реклама, не игра на новостной повестке, а контент, которым аудитория
может воспользоваться. Благодаря этому читатели намного охотнее
изучают, чем занимается компания и оценивают результаты ее
работы.Дополнительное чтение по теме:Что нужно знать технологическим
компаниям, запускающим блогГде рассказать о своем ИТ-проекте на
английском без усилий и затратНедооцененная площадка для продвижения
ИТ-проектов на английскомПочему технологический контент-маркетинг —
испытание на выносливость
