Название: Потребительский экстремизм в GameDev

Автор: ictlawyer

Дата: 2021-09-24, 09:31

Теги: Разработка игр *, Монетизация игр *, Законодательство в IT,
Патентование *, Копирайт

Контент: Расскажу вам историю судебной тяжбы с игроком, которая отняла у меня
полтора года жизни. Ни я, ни тем более клиент удовольствия от этого
процесса не получили.Началось с того, что игрок, продонативший крупную
сумму, начал требовать особого положения в игре. Наверняка, вы с этим
встречались не раз: требования сыплются в поддержку с возрастающими
скоростью и аппетитом. Ответы начинают обсуждаться на форуме. В конце
игрок впадает в «неадекват» и начинает стращать всяческими
«подлянками», а заодно настраивать окружающих против модераторов и
администрации игры.Интересно, чем все закончилось?/Что в этом случае
делает администрация? Сначала банит клиента на форуме, если не
помогает – блокирует персонажа до устранения нарушений. Примерно так
развивался сюжет и в моем случае с одним отличием: клиент выйдя из
бана повторно спровоцировал конфликтную ситуацию, получил отказ на
претензию, зафиксировал ответы в нотариальном порядке и пошел в суд по
Закону «О защите прав потребителей.» (далее - ЗЗПП для краткости).В
иске игрок потребовал все, на что хватило фантазии: