Название: Плейстоценовые биобаги и биофичи. О неандертальской и денисовской ДНК
у человека

Автор: OlegSivchenko

Дата: 2021-09-23, 23:06

Теги: Научно-популярное, Здоровье, Биология

Контент: Тема этой публикации – из таких, что постепенно переходят из категории
вымысла в число домыслов, затем превращаются в обоснованные гипотезы,
доказанные гипотезы, а далее становятся общеизвестными и даже
банальными. А затем начинают обрастать подробностями.Ниже я кратко
расскажу о примесях, попавших в геном современного человека от наших
более древних собратьев – неандертальского и денисовского человека.
Этой темой я всерьез заинтересовался около 9 лет назад, прочитав книгу
Александра Маркова «Обезьяны, кости и гены». Много раньше, еще в
детстве, на волне интереса к «палеолитическим приключениям» в духе
Жозефа Рони-Старшего, я посмотрел фильм «Клан пещерного медведя» и
прочел «Долину лошадей» Джин Ауэл. После того, как в 2010 году был
расшифрован хорошо сохранившийся геном неандертальца, факт нашего
скрещивания с неандертальцами не вызывает сомнений, более того –
поднимает интересные проблемы, связанные с влиянием неандертальского
генофонда на развитие наших популяций. Сванте Пэабо, руководивший
вышеупомянутым исследованием 2010 года, с тех пор успел написать книгу
«Неандерталец. В поисках исчезнувших геномов», но изучением
неандертальцев активно занимается по сей день. Именно об этом пойдет
речь далее.