Автор: CyberPaul
Дата: 2021-09-22T16:21:53.000Z
Название: С днем рождения, Android. Как появилась самая популярная мобильная ОС
Теги: Блог компании Timeweb, Гаджеты, Смартфоны, IT-компании
Текст:
Когда чуть больше тринадцати лет назад в околоайтишных кругах начали
бродить слухи о том, что Google разрабатывает новую операционную
систему на базе ядра Linux, никто не придал этому значения. Ну,
появится еще один дистрибутив от всем известной корпорации, дело
житейское. Тогда никто не мог предположить, что Google затевает
настоящую революцию, и их разработка уже в ближайшем будущем завоюет
рынок мобильных устройств. Релиз первой версии ОС Android состоялся 23
сентября 2008 года, сегодня популярнейшая на нашей планете мобильная
платформа празднует очередной день рождения. Вспомним, как это было?
Изначально разработкой всем известной сегодня операционной системы
занималась независимая компания Android, Inc., созданная в 2003 году в
Пало Альто, Калифорния, четырьмя энтузиастами — Эндрю Рубином, Ричем
Майнером, Ником Сирсом и Крисом Уайтом. Сам Рубин, когда-то работавший
инженером в Apple, вспоминал, что его команда трудилась над
операционной системой с прицелом на цифровые камеры. Именно они на
заре «нулевых» считались наиболее «умными» и перспективными среди
массовых электронных устройств.     Однако рынок цифровых фотокамер
был все же достаточно узким, и убедить инвесторов в перспективности
своего стартапа Рубину никак не удавалось. В какой-то период у юной
компании Android, Inc. не хватало денег даже на оплату аренды, и
разработчикам на полном серьезе грозило выселение из офиса. Ситуацию
тогда спас близкий друг Эндрю Рубина Стив Перлман, который одолжил ему
10 000 долларов наличными, что буквально спасло фирму от разорения. В
обмен Рубин предложил другу долю в компании, но Стив благородно
отказался: «я сделал это просто потому, что хотел помочь Энди в
трудной жизненной ситуации», — вспоминал потом он. Этот инцидент
заставил основателя пересмотреть свои планы, и Рубин решил, что
Android следует превратить в операционную систему для мобильных
устройств, которая сможет конкурировать с Symbian и Microsoft Windows
Mobile.   Сменив парадигму, Рубин с удвоенными усилиями принялся
искать финансирование, и в течение 2005 года пытался заключить сделки
с HTC и Samsung, но обе компании не оценили перспектив Android, и
вкладываться в «сомнительный проект» отказались. Тем временем, в
Google также проектировали компактную ОС для управления цифровыми
камерами — с возможностью отображать на дисплее отснятые кадры,
вспомогательную графику и устанавливать связь с компьютером. Однако
зачем тратить ресурсы на создание чего-либо с нуля, когда можно купить
почти готовое? Наверное, именно так посчитали в Маунтин-Вью, и в
августе 2005 года приобрели Android, Inc. за 130 млн. долларов. Сам
Эндрю Рубин при этом стал акционером и сотрудником Google. Позже, в
2010 году, вице-президент Google по корпоративному развитию Дэвид Лауи
оценил эту сделку, как самую успешную за всю историю корпорации.
Ключевым моментом в истории Android стала принятая Google финансовая
модель: не инновационная, но все же достаточно смелая для 2005 года.
Корпорация решила бесплатно поставлять операционную систему
разработчикам мобильных устройств, в то время как извлекать прибыль
она собиралась благодаря сервисным услугам и агентскому проценту от
реализации приложений. В первую очередь Google решила предложить
Android производителям мобильных телефонов и операторам связи, делая
особый акцент на том, что она предоставляет не просто обновляемую
операционную систему, а целую инфраструктуру, включающую множество
гибких возможностей. Именно эта концепция сыграла ключевую роль в
росте популярности новой платформы, что позволило ей в конечном итоге
завоевать лидерство на рынке мобильных устройств.     Бета-версию
Android 1.0 для разработчиков Google выпустила 5 ноября 2007 года, а
первое устройство с новой операционной системой на борту, T-Mobile G1,
также известное под названием HTC Dream, было представлено публике в
сентябре 2008 года — через год с небольшим после того, как в продажу
поступил iPhone от Apple. Генеральный директор Google Эрик Шмидт не
слишком переживал по поводу конкуренции с «яблочной» корпорацией: он
знал, что в отличие от iOS новая платформа будет работать на тысячах
различных мобильных устройств. Именно с этой целью было создано
объединение под названием Open Handset Alliance, в которое вошли
производители мобильных телефонов, включая HTC и Motorola, микросхем,
такие как Qualcomm и Texas Instruments, и крупнейшие операторы сотовой
связи в США, список которых возглавил T-Mobile. Для этого оператора
компанией HTC и был разработан первый смартфон под управлением Android
— телефон с 3,2-дюймовым сенсорным дисплеем, полноценной выдвижной
клавиатурой, оперативной памятью на 192 Мбайта и флеш-памятью объемом
256 Мбайт, которая могла быть расширена за счет подключения внешней
microSD-карты объемом до 16 Гбайт. Уже в первый год в США,
Великобритании и Европе было продано более миллиона таких устройств.
Изначально в недрах Google бродили сомнения насчет того, должен ли
Android поддерживать сенсорные экраны — инженеры полагали, что
тачскрин вряд ли сможет полноценно заменить кнопочную клавиатуру.
Именно поэтому первый прототип HTC Dream был так похож на флагманские
мобильные телефоны Blackberry — он обладал миниатюрной QWERTY-
клавиатурой, но не имел сенсорного экрана. Позже разработчики все-таки
решили, что поддержка тачскрина необходима. Правильность этого решения
подтвердило появление первого iPhone, а вскоре Nokia и BlackBerry
анонсировали сенсорные смартфоны, призванные составить конкуренцию
iPhone 3G.     Знакомый ныне всем и каждому логотип Android придумала
штатный дизайнер Google Ирина Блок. Сама Ирина вспоминала, что
единственным требованием, которое предъявило ей руководство
корпорации, было сделать лого похожим на робота. По ее собственным
словам, логотип должен был стать максимально простым и запоминающимся
— при этом в своей работе Ирина вдохновлялась стандартными символами,
обозначающими мужской и женский туалеты. К слову, созданного ею
зеленого робота, ставшего талисманом и маскотом Android, зовут Энди —
в честь первого разработчика и создателя Android Эндрю Рубина. Внешний
вид логотипа несколько раз менялся, но вот созданный Блок персонаж
дожил до наших дней в чуть модифицированном, но почти первозданном
виде. Сам Эндрю Рубин вынужден был покинуть Google в 2014 году после
обвинений в сексуальных домогательствах к симпатичным сотрудницам. В
качестве «прощального подарка» он получил от бывшего работодателя
выходное пособие в размере 90 млн. долларов, что, в общем-то, неплохо
для бывшего программиста, но довольно скромно для создателя и первого
идеолога операционной системы, завоевавшей мир.     Первая версия
Android, конечно, в значительной степени отличалась от того, к чему
пользователи привыкли сейчас. Но она включала такие сервисы, как
Google Maps, приложения YouTube и Android Market, а также мобильный
браузер — еще не Chrome, до рождения которого оставалось несколько
лет, но вполне работоспособный. В Android 1.0 была реализована
демонстрация на экране уведомлений и виджетов, значков приложений,
присутствовал единый центр настроек. В отличие от iPhone, операционная
система от Google поддерживала работу большого количества аппаратных
кнопок смартфона, включая полноценную QWERTY-клавиатуру.
Примечательно, что первая версия Android получила неофициальное
наименование Apple Pie, «яблочный пирог», — видимо, в качестве
своеобразной иронии над основным конкурентом Google.   За минувшие
годы Android превратился в платформу для смартфонов, планшетов,
цифровых проигрывателей, электронных книг, наручных часов, фитнес-
браслетов, игровых приставок, ноутбуков, нетбуков, телевизоров,
проекторов, одноплатных компьютеров, бытовых роботов и даже
автомобильных мультимедиа-систем. Сейчас это самая популярная в мире
мобильная платформа, и эта популярность в будущем, скорее всего,
станет только расти.13 лет — небольшой срок, Android еще не вышел из
юношеского возраста, а значит, зрелость у этой ОС еще впереди.
