Автор: aulitin
Дата: 2021-09-22T23:55:07.000Z
Название: Данные выборов получили, теперь деобфусцируем и очищаем
Теги: Открытые данные *, Статистика в IT
Текст:
В 2021 году Центризбирком РФ обфусцировал статистические данные
выборов на своем сайте. Несколько дней назад я сделал и выложил в
комментариях к новости на хабре деобфускатор, чтобы помочь
исследователям обнаружить статистические аномалии в результатах.
Сегодня взял день отпуска, написать этот пост и поделиться очищенными
данными в формате sqlite по федеральному избирательному округу,
которыми поделился @illusionofchaosв посте Получаем данные результатов
выборов с сайта Центризбиркома РФПод катом я предлагаю еще раз
посмотреть, какими техническими методами затрудняли анализ
программисты сайта ЦИК-а. Новых идей там нет, решения примитивные ,
даже обидно что кто-то за них квартиру получил[*]. Вся работа по
написанию деобфускатора заняла меньше рабочего дня (точнее вечера +
полночи). Основная цель этой статьи не в описании методов, а
дополнительный анонс деобфускатора для исследователей. Обсуждать
решение применить методики запутывания на государственном сайте куда
интереснее, но этим бессмысленно заниматься в интернете.Итак, они
реализовали четыре метода:Лишние элементыНа место в DOM, где дожно
находиться просто число с результатам добавляют дополнительные
элементы, которые отрисовываются где-то за пределами окна
браузера. Единственный интересный момент тут это то, что иногда
примешиваются синтаксически неверные правила css у элементов с верными
данными. Самый интересный пример, что я видел, это font-size: 0am.
Видимо расчёт, что люди будут использовать регулярные выражения для
считывания этих правил. В деобфускаторе используется честный парсер
CSS и поэтому он не восприимчив к таким трюкам.JavaScript DOM
modificationСтраница с результатами с сервера приходит еще более
грязная, чем есть в DOM, которые видим в Developer Tools.
Дополнительная мелкая подножка есть в JavaScript.Там определены три
функции, которые либо переставляют ячейки местами в таблице, либо
убирают один символ, либо просто ставят результат в ячейку. У меня
есть некоторые сомнения в компетентности людей, которые это делали. Им
вроде бы известно, что бывают типы данных отличные от строчек, но при
этом функция isq_dns принимает в параметры два целочисленных значения,
по которым потом идёт обращение в массив. И совершенно не ясно, зачем
ей так старательно передают в аргументы строчки.В деобфускаторе я это
обошёл просто реализовав эти функции на C#.CSS ::afterДля некоторых
элементов контент записывается в CSS стиле. Парсим CSS и меняем
значение элемента с такими стилями — скучно.Игры со шрифтамиСамым
интересным для меня была игра со шрифтами.На скриншоте видно,
что Ь отрисовывается как цифра 2. Если открыть этот шрифт в Windows
Font Viewer то будет отображаться полная ерунда. Что же тут
произошло?ЦИК нагенерировал 100 шрифтов (узнал это из данных от @illus
ionofchaos) в которых по только им известному правилу изменили правила
, по которым отображаются коды символов в глифы, которые определены вн
утри шрифта и определяют то, как графема будет отрисована. В Open Font
это определяется в таблице cmap. Эта таблица используется для того,
чтобы можно было переиспользовать глифы для разных букв. Например,
латинская A может иметь такие же правила отрисовки, как и
русская А.Эту таблицу ЦИК и заменил в каждом из сгенерированных
шрифтов по (предположительно) случайным правилам. Это перемешивание не
сложно обратить. У каждого глифа есть правила, по которым он
отрисовывается. Если один раз применить OCR или вручную разметить
символы, и сравнивая эти правила рисования можно однозначно сказать,
какая это графема. Но к моей большой радости, нашлось более простое и
изящное решение. На сайте был доступен оригинальный шрифт :)Поскольку
таблица глифов осталась в том же порядке, что и была до перемешивания,
то, имея на руках оригинальный шрифт, можно обратить это
перемешивание. В оригинальном шрифте мы можем найти индекс в таблице
глифов для любой интересующей нас буквы и использовать этот индекс для
понимания того, что изображено на глифе. Строго говоря, это не всегда
возможно, но поскольку для перемешивания были выбраны только цифры, то
это отображение биективно.ЗаключениеЯ проверил и оптимизировал
деобфускатор. Он работает примерно полчаса на ноутбуке на данных по
федеральному округу, которые предоставил illusionofchaos на GitHub .
Эти же данные, прогнанные через деобфускатор, можно тоже скачать на
GitHub Сейчас сделал проект Schwabra, для переброса этих данных в
sqlite.Я очень бегло проверил валидность данных, общая сумма по УИК-ам
выглядит похожей. Данные в sqlite формате тоже там жеКраткая проверка
правдоподобностиДанные ЦИК-а: izbirkom.ru/region/region/karachaev-cher
kess?action=show&root=1&tvd=100100225883177&vrn=100100225883172&region
=9&global=&sub_region=9&prver=0&pronetvd=null&vibid=100100225883177&ty
pe=242Данные из sqliteSELECT num, title, SUM(value) FROM station
JOIN result ON station.id = result.StationId WHERE name LIKE '%УИК%'
GROUP BY num ORDER BY num;  SELECT num, title, value FROM station
JOIN result ON station.id = StationId WHERE name = 'ЦИК России' ORDER
BY num1Число избирателей, внесенных в список избирателей на момент
окончания голосования1081714342Число избирательных бюллетеней,
полученных участковой избирательной комиссией986140223Число
избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим
досрочно1990644Число избирательных бюллетеней, выданных в помещении
для голосования в день голосования473861855Число избирательных
бюллетеней, выданных вне помещения для голосования в день
голосования80812066Число погашенных избирательных
бюллетеней429468737Число избирательных бюллетеней, содержащихся в
переносных ящиках для голосования82726988Число избирательных
бюллетеней, содержащихся в стационарных ящиках для
голосования472432469Число недействительных избирательных
бюллетеней116795710Число действительных избирательных
бюллетеней5434798711Число утраченных избирательных
бюллетеней120112Число избирательных бюллетеней, не учтенных при
получении507131. Политическая партия "КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"10558234142. Политическая партия "Российская
экологическая партия "ЗЕЛЁНЫЕ"500671153. Политическая партия ЛДПР –
Либерально-демократическая партия России4185051164. Политическая
партия "НОВЫЕ ЛЮДИ"2946703175. Всероссийская политическая партия
"ЕДИНАЯ РОССИЯ"27626893186. Партия СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ – ЗА
ПРАВДУ4139640197. Политическая партия "Российская объединенная
демократическая партия "ЯБЛОКО"744065208. Всероссийская политическая
партия "ПАРТИЯ РОСТА"286598219. Политическая партия РОССИЙСКАЯ ПАРТИЯ
СВОБОДЫ И СПРАВЕДЛИВОСТИ4256772210. Политическая партия
КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ КОММУНИСТЫ РОССИИ7079682311. Политическая
партия "Гражданская Платформа"857162412. Политическая партия ЗЕЛЕНАЯ
АЛЬТЕРНАТИВА3498202513. ВСЕРОССИЙСКАЯ ПОЛИТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ
"РОДИНА"4263592614. ПАРТИЯ ПЕНСИОНЕРОВ1364592Сам деобфускатор
https://github.com/ulex/izbirkom21
