Автор: TilekSamiev
Дата: 2021-10-04T05:28:52.000Z
Название: Viva la Abdala! Вакцинация по-кубински
Теги: Научно-популярное, Биотехнологии, Здоровье
Текст:
Когда в 1868 году на Кубе разразилась Десятилетняя война, группы
кубинского националистического движения формировались по всему
острову. Поэт и писатель Хосе Марти также желал независимости и
свободы для Кубы. Он начал писать стихи об этом видении, пытаясь что-
то сделать для достижения этой мечты. В 1869 году он опубликовал свои
первые политические сочинения в единственном выпуске газеты El Diablo
Cojuelo. В том же году он опубликовал «Абдала», патриотическую драму в
стихотворной форме в однотомной газете La Patria Libre, которую издал
сам. «Абдала» — поэма о вымышленной стране под названием Нубия,
которая борется за освобождение.   В глазах всех кубинцев вакцина
«Абдала», которая получила название в честь героя поэмы Хосе Марти,
олицетворяет собой настоящий прорыв науки: страна с 11-миллионным
населением в очередной раз продемонстрировала всему миру, что у неё
есть выдающиеся учёные, работе которых не помешала ни пандемия, ни
60-летняя экономическая блокада со стороны США.     1 февраля 2021
года, в городской больнице Сатурнино Лора началось клиническое
испытание фазы II вакцины-кандидата «Абдала». Результаты исследования
фазы I, начавшейся 7 декабря 2020 года, показали, что профиль
безопасности и реактогенности иммуногена был благоприятным для
исследуемых после двух доз вакцины-кандидата. В течение последующих
нескольких недель были иммунизированы 760 добровольцев, причём на этом
втором этапе, помимо лиц в возрасте от 19 до 54 лет (этап I), были
включены добровольцы в возрасте до 80 лет. Лица с сопутствующей
патологией или хроническим заболеванием также участвовали, но они
находились под дополнительным контролем.  15 марта 2021 года
результаты по безопасности и иммуногенности подтвердились, и испытание
фазы II завершилась, и началась фаза III. Было обнаружено, что после
двух доз у большого процента испытуемых развился ответ антител против
белка SARS-CoV-2, что сыворотки испытуемых обладали способностью
ингибировать связывание рецептора и белка, и что антитела в тесте на
нейтрализацию вирусов также обладали функциональной активностью.   На
сегодняшний день кубинские специалисты разработали пять вакцин-
кандидатов против COVID-19: Soberana 01, Soberana 02, Soberana Plus
(разработки Института вакцин Финли), Abdala и Mambisa (разработки
Центра генной инженерии и биотехнологии, CIGB). В стадии промышленного
производства находятся Soberana 02 и Abdala.   В отличие от уже
одобренных ВОЗ вакцин, испытания Abdala проводились на популяции, где
циркулируют различные варианты SARS-CoV-2, среди которых основной –
γ-штамм (впервые обнаружен в Бразилии).    Куба объявила промежуточные
результаты фазы III клинических исследований (с 48 290 участниками)
вакцины Abdala, которая вводится трижды в течение месяца (на 0, 14 и
28 день). Эффективность биопрепарата с такой схемой – свыше 92,28%,
утверждают в госкомпании BioCubafarma Group. Abdala, разработанная в
Центре генной инженерии и биотехнологии Кубы (CIGB), стала первой
успешной массовой вакциной против Covid-19, созданной в Латинской
Америке. Если эти полученные результаты соответствуют
действительности, то кубинский препарат будет играть в одной лиге с
такими вакцинами, как BioNTech/Pfizer и Moderna.  Хотя там не
уточнили, что означает эта цифра (92,28%): предотвращение инфекции,
болезни, госпитализации или смерти. Обычно под «эффективностью
вакцины» в 2020-2021 годах подразумевают защиту от симптомов COVID-19,
если нет уточнений.   Куба ещё не предоставила подробную информацию о
вакцине для ВОЗ или широкой общественности в виде предпечатной или
научной статьи. Это планируется сделать после того, как Агентство
здравоохранения Кубы (CECMED) разрешит вакцину для экстренного
использования.    Оценка эффективности включает исходный штамм SARS-
COV-2, а также варианты, которые присутствовали на Кубе во время
исследования, включая штаммы Alpha, Beta и Gamma (бета-вариант сейчас
преобладает на Кубе и появился на острове в январе 2021 года).
Вакцина состоит из эмульсии с множеством копий RBD (рецептор-
связывающий домен) – это часть S-белка коронавируса, при помощи
которой он непосредственно цепляется к рецепторам на клетках человека.
Иммунный ответ кубинцы усиливают традиционным адьювантом на основе
гидроксида алюминия.  При этом Abdala не является ни мРНК-вакциной
(как, например, препараты BioNTech/Pfizer и Moderna), ни векторной
вакциной (как, например, AstraZeneca, Johnson&Johnson и «Спутник V»).
Кубинский препарат создан на основе инактивированного коронавируса и
содержит крошечную частицу характерного спайк-белка (S-белка, «шипа»),
на которую реагирует иммунная система.    Чтобы пройти полный курс
вакцинации препаратом Abdala, нужно ввести три его дозы внутримышечно
с интервалом в две недели. На сегодня более 5,4 млн — 48,5% граждан
Кубы получили три дозы вакцины и прошли полную схему вакцинации против
коронавируса SARS-CoV-2. Отмечается, что почти 9,5 млн жителей острова
сделали как минимум одну прививку против коронавирусной инфекции, из
них 6,8 млн человек получили две дозы препарата.   Кампания по
вакцинации кубинского населения вакциной Abdala и вторым препаратом
местного производства Soberana стартовала в середине мая — до
завершения третьей фазы клинических испытаний.   Куба отказалась от
вакцин из России или Китая, а также не участвует в программе COVAX,
помогающей странам с низкими доходами получать вакцинные препараты.
«Мы знаем, что в итоге всегда должны будем полагаться только на себя,
на свои собственные силы и возможности», — говорит один из
разработчиков вакцины Херардо Энрике Гильен Ньето, намекая на
американское эмбарго.  Будучи под эмбарго, Куба с 1980-х успешно
разрабатывает собственные вакцины. Около 80% вакцин, которыми
прививаются там, разработаны и производятся на месте.    Херардо
Энрике Гильен Ньето, однако, возлагает большие надежды на кампанию по
вакцинации и отмечает, что, по сравнению со многими другими странами,
в борьбе с вирусом у Кубы есть ключевое преимущество. «Кубинская
система здравоохранения пользуется беспрецедентным доверием населения.
К примеру, у нас никогда не бывает проблем с поиском добровольцев для
участия в клинических испытаниях, — рассказывает специалист и
добавляет, что подавляющее большинство кубинцев хотят вакцинироваться.
— Ни у кого не возникает мысль отказаться от прививки: все понимают,
насколько важно её сделать», — отмечает Гильен Ньето.   В Гаване
сейчас идёт массовая вакцинация населения от COVID-19. Первых на
прививку приглашают граждан из групп риска — старше 60 лет. Также,
Куба стала первой страной, где начали прививать детей от 2 лет.
Заинтересованность в вакцине уже выразили Боливия, Ямайка, Венесуэла,
Аргентина, Мексика, Гватемала, Мозамбик, Иран, Нигерия и Вьетнам.
Венесуэла заявила, что будет производить вакцину «Абдала», но пока что
это заявление ещё не было реализовано. Государственная компания
EspromedBIO будет производить вакцину, но для начала производства
необходимы некоторые «меры». В июне 2021 года Министерство
здравоохранения Вьетнама объявило, что между Кубой и Вьетнамом ведутся
переговоры о производстве вакцины «Абдала». Институт вакцин и
медицинских биологических препаратов (IVAC) был назван координационным
центром для передачи технологий.   Вакцинация на Кубе остается
добровольной, хотя местное население демонстрирует чрезвычайную
сознательность и доверяет учёным, работающим над антикоронавирусными
препаратами. Найти кого-либо из местных жителей, кто бы выступал
против прививки, практически нереально. Жители Гаваны, напротив,
активно записываются на вакцинацию, чему способствует развитая сеть
местных отделений самой массовой общественной организации острова —
Комитетов защиты революции. Именно «комитетчики» составляют списки
тех, кто планирует прививаться. Отказываться от участия в таких
мероприятиях на Кубе явно не принято.   Четкая организация процесса
вакцинации, сознательность населения, а также наличие развитой системы
здравоохранения на местах (например, медпункты и семейные доктора есть
практически во всех населенных пунктах страны) создает реальные
предпосылки для того, чтобы Куба действительно стала первой страной,
привившей все население вакциной собственного производства.
