Автор: ph_piter
Дата: 2021-09-29T14:10:51.000Z
Название: Книга «Head First. Паттерны проектирования. 2-е издание»
Теги: Блог компании Издательский дом «Питер», Профессиональная литература
Текст:
Привет, Хаброжители! Не имеет смысла каждый раз изобретать велосипед,
лучше сразу освоить приемы проектирования, которые уже созданы людьми,
сталкивавшимися с аналогичными задачами. В этой книге рассказано,
какие паттерны действительно важны, когда и при каких условиях ими
необходимо пользоваться, как применить их в ваших проектах и на каких
принципах объектно-ориентированного проектирования они построены.
Присоединяйтесь к сотням тысяч разработчиков, которые повысили свою
квалификацию объектно-ориентированного проектирования благодаря книге
«Head First. Паттерны проектирования». Если вы уже читали книги из
серии Head First, то знаете, что вас ждет визуально насыщенный формат,
разработанный с учетом особенностей работы мозга. В книге «Head First.
Паттерны проектирования» принципы и паттерны проектирования
представлены так, чтобы вы не заснули, читая книгу, научились решать
реальные задачи проектирования программных продуктов и общаться на
языке паттернов с другими участниками вашей команды.  Перехватчики в
паттерне Шаблонный Метод  «Перехватчиком» называется метод,
объявленный абстрактным классом, но имеющий пустую  реализацию (или
реализацию по умолчанию). Он дает возможность субклассу «подключаться»
к алгоритму в разных точках. Впрочем, субкласс также может
проигнорировать имеющийся перехватчик.   Рассмотрим пример возможного
применения перехватчиков (другие примеры будут описаны  позднее):
Использование перехватчиков   Чтобы использовать метод-перехватчик, мы
переопределяем его в субклассе. В данном случае перехватчик управляет
выполнением класса CaffeineBeverage определенной части алгоритма, а
именно добавками к напитку.   Как узнать, нужно ли класть клиенту в
кофе сахар/молоко? Да просто спросить!    Проверяем, как работает код
Вода закипает… Следующая тестовая программа приготовит горячий чай и
кофе.     И знаете что? Мы с вами согласимся. Но признайте: до того,
как вам пришла в голову подобная мысль, это был классный пример
использования перехватчиков для условного управления выполнением алго
ритма в абстрактном классе. Верно?   Несомненно, вы сможете придумать
много других, более реалистичных сценариев использования шаблонных
методов и перехватчиков в своем коде.     Более подробно с книгой
можно ознакомиться на сайте издательства  » Оглавление  » Отрывок
Для Хаброжителей скидка 25% по купону — Head First   По факту оплаты
бумажной версии книги на e-mail высылается электронная книга.
Обратите внимание, сейчас проходит осенняя распродажа от издательства
«Питер».
