Автор: Kingston_Technology
Дата: 2021-09-27T07:00:02.000Z
Название: Тест и обзор Kingston FURY Beast DDR4: звериная производительность до
4000 МГц
Теги: Блог компании Kingston Technology, Высокая производительность *,
Компьютерное железо, Настольные компьютеры, Процессоры
Текст:
Привет, Хабр! Прошло уже около года с момента выхода последнего набора
оперативной памяти, к которому была причастна компания Kingston,
выпускавшая DDR-модули под маркой HyperX. И вот, после перехода
игрового подразделения HyperX компании HP, Kingston продолжила
заниматься тем, что умеет лучше всего — выпуском оперативной памяти.
Новая линейка памяти представлена топовой серией  Kingston FURY
Renegade, массовым вариантом  Kingston FURY Beast и мобильным решением
для ноутбуков Kingston FURY Impact.     Kingston FURY Beast выходит
аккурат перед грядущими релизами памяти стандарта DDR5. Что ж…, это
лишь подтверждает, что DDR4 еще далека от смерти. Во всяком случае,
сейчас самое подходящее время для DDR4, поскольку производители уже
накопили многолетний опыт ее настройки для получения максимальной
производительности и снижения общей стоимости    Характеристики и
особенности  Так называемая народная оперативка FURY Beast, нацеленная
на массового пользователя, предполагает повышение частот до 3733 МГц и
комплекты до 128 Гбайт. У нас на тесте комплект на 3600 МГц 16 ГБ (2×8
ГБ), который, несомненно, станет самым популярным вариантом для
сборщиков игровых ПК. Этот комплект памяти работает с таймингами
18-22-22 при напряжении 1,35 В и, конечно же, протестирован и
утвержден для работы с новейшими платформами AMD и Intel, а также
оснащен поддержкой XMP-профилей и встроенной RGB-подсветкой (наша
тестовая версия без нее).  Особенности:   Агрессивный дизайн
радиаторов Запатентованная технология синхронизации подсветки
Поддержка профилей XMP 2.0/DOCP для процессоров Intel/AMD Хороший
разгонный потенциал с процессорами AMD Ryzen Скорость до 3733 МГц, а
максимальная емкость комплекта до 128 Гбайт  Улучшенная версия HyperX
FURY по имени FURY Beast  Kingston FURY Beast поставляется в
прозрачном блистере с наклейкой, на которую вынесен крупный логотип
бренда. С тыльной стороны две наклейки с серийными номерами моделей
двух планок, упакованных внутри. Да, скромно, тем не менее этого
достаточно, чтобы обеспечить безопасную транспортировку модулей.
Модули FURY Beast выполнены в строгом индустриальном дизайне с
напористыми вылетами на верхнем торце, визуально напоминающими пильную
шину. При этом радиаторы небольшие по высоте, что оптимально для
применения данной памяти в комплексе с массивными процессорными
системами охлаждения. В моделях с подсветкой светодиодная лента
утоплена в торец и органично дополняет конструкцию, не добавляя при
этом еще пару миллиметров к высоте.  Тестовые измерения  Во время
теста мы стараемся раскрыть возможности оперативной памяти максимально
объективно, но надо понимать, что в зависимости от комплектующих
(процессора и материнской платы в частности) результаты могут быть
разными. Сначала мы тестируем скорости чтения, записи, копирования и
время задержки на штатной частоте, потом с применением первого XMP-
профиля (с самой высокой частотой), а потом получаем результаты под
разгоном. При этом тактовая частота процессора остается на штатном
уровне и без разгона.    Тестовый стенд    Перед началом тестов мы
установили на нашу тестовую материнскую плату свежий BIOS, который
добавил ей поддержку процессоров Ryzen 3-го поколения и добавляет
поддержку многочисленных модулей оперативной памяти (правда, Kingston
FURY Beast среди них пока еще нет).  Бенчмарки и результаты
тестирования  Для тестовых измерений мы задействуем популярные
бенчмарки, среди которых AIDA64 Engineer, WPrime, 3DMark Fire Strike
Physics, MaxxMem², PerformanceTest 10 Memory Mark. Также мы запустили
игру Hitman (посмотрим, повлияет ли увеличение тактовой частоты на
количество FPS).     Несмотря на многочисленные споры о необходимости
разгона оперативной памяти, MaxxMem² наглядно показывает, как растет
производительность при повышении частоты и изменении таймингов. Если
на стандартных 2400 МГц при таймингах 17-17-17-39 мы получаем скорость
чтения на уровне 26 Гбайт/с, скорость записи — 19,1 Гбайт/с, а
скорость копирования 30,4 Гбайт/с. Задержка — 86,3 нс   После
применения DOCP-профиля на 3733 МГц (аналог XMP, но для AMD) скорости
выросли до 29,7/28,4/37,9 Гбайт/с при снижении задержки до 81,8 нс.
Итоговый отрыв по скорости почти на 7 Гбайт/с. Но мы пошли дальше,
причем по хардкору: стабильно берем планку в 4000 МГц, после чего
скорости чтения, записи и копирования достигают 30,4/28,5/39,8
Гбайт/с, а задержка падает до 77,1 нс. На большей частоте память
работала уже не стабильно, поэтому эксперименты с разгоном мы
завершили на отметке в 4000 МГц при таймингах 20-23-23-42 (они
соответствуют нашему профилю DOCP и, следовательно, рекомендованы
производителем как оптимальные).     Простенький процессорный бенчмарк
WPrime ориентирован на тестирование производительности и стабильности.
Как видим, чем выше частота оперативной памяти (сверху вниз: 2400 /
3733 / 4000 МГц), тем быстрее время обсчета (при вычислении квадратных
корней большого количества чисел (до 32 миллиардов). Казалось бы
разница незначительная, но это только с точки зрения пользователя, а
не процессора. На частоте ОЗУ в 4000 МГц скорость вычислений AMD Ryzen
7 3700X сокращается почти на полсекунды. На примере длинного теста —
выигрываем почти 2 секунды.     А теперь посмотрим, что нам покажет
бенчмарк кеша и памяти, встроенный в популярную программу AIDA64.
Результаты получились более оптимистичными, нежели в MaxxMem², но в
целом отрыв по скорости примерно аналогичный. Именно в этом мы и
хотели убедиться. На штатной частоте в 2400 МГц софтина показывает
скорости чтения, записи и копирования для тестовой ОЗУ на уровне
34,9/19,1/31,8 Гбайт/с при задержке в 89,8 нс. С DOCP-профилем на 3733
МГц получаем уже 47,9/28,7/44,2 Гбайт/с при снижении задержки до 84,4
нс. Докручиваем до 4000 МГц и результаты достигают 48,2/28,7/46,3
Гбайт/с при задержке не выше 80,7 нс.     А вот 3DMark Fire Strike
Physics неожиданной удивил. В то время как на частоте в 3733 МГц мы
наблюдаем существенный рывок производительности (от 19 734 до 23 937
баллов), при установке в 4000 МГц, даже спустя дюжину запусков, нам не
удалось превысить результат в 22 000 баллов.     В бенчмарке Memory
Mark, который входит в пакет синтетических тестов программы
PerformanceTest 10 комплект памяти Kingston FURY Beast также показал
существенную разницу в производительности между штатной частотой и
разгоном. 2849 баллов на частоте 2400 ГГц, 3163 — на 3733 МГц и 3193 —
на 4000 МГц.  И в качестве игрового практического теста мы запускали
игру Hitman (2016) на штатной частоте, после применения профиля DOCP и
в разгоне до 4000 МГц. Результаты производительности в отношении
прироста частоты кадров вы можете увидеть в таблице ниже:    Сколько
это стоит и сколько памяти вам нужно?  Комплект памяти Kingston FURY
Beast DDR4-3733 на 16 Гбайт уже доступен у большинства ритейлеров по
цене около 9000 рублей (и около 10 000 рублей за модули с подсветкой).
Да, стоимость немаленькая, но за предлагаемую емкость и качество
исполнения — более чем неплохо. Если говорить о гейминге, то вам с
лихвой хватит набора из двух планок по 8 Гбайт. 32 — это, скорее, для
контент-мейкеров, которые работают в ресурсоемких приложениях для
графического дизайна и видеомонтажа.  Заключительные мысли  Наборы
памяти Kingston FURY Beast DDR4 доступны с разной частотой — от 2666
МГц до 3733 МГц — поэтому вы легко найдете то, что соответствует вашим
потребностям. Обратим внимание, что в новой линейке существуют и более
производительные модули памяти, работающие на частоте свыше 4000 МГц,
но такие решения весьма дороги и рассчитаны больше на энтузиастов,
нежели на рядового потребителя.    Рассмотренный нами набор модулей
Kingston FURY Beast запросто достигает своего предела в 3733 МГц без
дополнительных манипуляций со стороны пользователя (с ними до 4000
МГц) и обеспечивает ощутимый прирост производительности для домашних
рабочих станций и игровых ПК. Дизайн тоже очень крутой даже без
подсветки, так что в любой сборке модули памяти будут смотреться
весьма эффектно. Да и в целом перед нами надежное решение от надежного
бренда, которое послужит вам верой и правдой долгие годы, пока вы не
решите сделать апгрейд и переехать на DDR5.     Что такое KIWY?
Kingston Is With You — Kingston всегда с вами.   Продукция, решения и
технологии Kingston широко применяются и используются по всему миру
корпорациями, центрами обработки данных и обычными людьми каждый день
– от авиации и космических станций до смартфонов, ПК и фоторамок.
Самые неожиданные сферы использования решений Kingston узнайте тут.
Для получения дополнительной информации о продуктах Kingston
Technology обращайтесь на официальный сайт компании.
