Название: Нужно больше ядер: новые чипы разных компаний с десятками и сотнями
ядер для высокопроизводительных систем

Автор: Deluar

Дата: 2021-09-20, 21:59

Теги: Блог компании Selectel, Высокая производительность *, IT-
инфраструктура *, Компьютерное железо, Процессоры

Контент: За последние пару лет сразу несколько компаний объявили о многоядерных
процессорах, создаваемых этими организациями для высоконагруженных
систем. О некоторых таких проектах на Хабре писали, в том числе и мы,
о других — нет.    Сейчас мы решили собрать вместе информацию о чипах
с десятками и сотнями ядер, чтобы эти данные были в одном месте. В
подборке — только информация о чипах, которые либо уже выпущены, либо
близки к началу производства. Есть и другие проекты, но некоторые из
них пока под большим вопросом — о них известно лишь со слов глав
компаний, никто их не видел, не трогал и не тестировал.