Название: Оптимизированный доступ к GPIO. Или GPIO как constexpr класс. С++

Автор: EvgenySbl

Дата: 2021-09-19, 19:00

Теги: C++ *

Контент: Добрый день, жители Хабра. Данный пост будет посвящен программированию
на C++, и использованию constexpr объектов с целью повышения уровня
удобства и одновременно оптимизации кода с точки зрения размера и
производительности. В процессе работы над одним из проектов,
задумался: "нельзя ли сделать удобный доступ к GPIO портам на STM32, и
при этом сделать его  оптимальным по размеру кода и
производительности". Что я хотел получить...