Название: Чудо в пробирке: создание эмбрионоподобной структуры из стволовых
клеток

Автор: Dmytro_Kikot

Дата: 2021-09-24, 14:00

Теги: Блог компании ua-hosting.company, Читальный зал, Научно-популярное,
Здоровье, Биология

Контент: Мир, окружающий нас, велик и таинственен. Многие его секреты были нами
разгаданы, многие еще предстоит разгадать. С точки зрения познания
часто говорят о том, что мы крайне мало знаем о Вселенной, в которой
живем. Однако наши знания еще ничтожнее, чем кажется на первый взгляд,
ибо об океанах нашей родной планеты нам известно далеко не все. Даже
тело человека и процессы, протекающие в нем, оставляют немало
неотвеченных вопросов. Во многом можно сказать, что мы видим картину,
понимаем ее смысл, но детали нам пока не ясны. Особенно, если речь
идет об эмбриональном развитии человека. Этот процесс изучать крайне
сложно, как и с точки зрения научных знаний и методологии, так и с
точки зрения морально-этических норм и правил. Посему группа ученых из
Калифорнийского технологического института (США) разработала методику,
позволяющую создавать эмбрионоподобные структуры из стволовых клеток
человека. Как именно работает методика, насколько созданные «эмбрионы»
идентичны оригиналам, и какие данные можно получить из создаваемых
структур? Ответы на эти вопросы мы найдем в докладе ученых. Поехали.