Название: Техподдержка без бюрократии: автоматизации под капотом ServiceDesk
Яндекса

Автор: arvidasgafiulin

Дата: 2021-09-29, 10:57

Теги: Блог компании Яндекс, CRM-системы *, Service Desk *, Офисы IT-
компаний, IT-компании

Контент: Привет! Меня зовут Арвидас Гафиулин, я руководитель отдела
эксплуатации и развития ИТ-инфраструктуры в Яндексе. Важнейшее
направление работы отдела — наша внутренняя служба поддержки,
ServiceDesk. Именно команда SD отвечает за то, чтобы у сотрудников
компании была возможность работать из офиса или на удалёнке со всеми
необходимыми доступами, оборудованием и комфортом. В среднем служба
получает десять тысяч запросов каждую неделю и постоянно работает над
тем, чтобы решать их качественнее и быстрее, а также предотвращать
новые инциденты, устраняя корни проблем.    Мы уже писали на Хабр о
том, как работает вендомат ServiceDesk, выдающий расходники и
компьютерные аксессуары без согласований и бумажек, а сегодня
расскажем, как выглядит работа службы изнутри и какие технические
решения живут у ServiceDesk «под капотом», помогая нам
автоматизировать львиную долю задач. Добро пожаловать под кат, если
вам интересно, откуда техподдержка знает, кому уже пора апгрейдить
технику, а кому придётся ещё немного подождать, у кого устарела версия
ОС или доживает последние дни жёсткий диск, какие автоматизации мы
можем создавать на основе пользовательских данных, а главное — от
скольких часов ожидания и кругов согласований это избавляет
сотрудников Яндекса.   Welcome-зона службы ИТ-поддержки в одном из
офисов