Название: Как нужно обрабатывать изображения, чтобы не расстраивать математику?

Автор: krvtmr

Дата: 2021-10-01, 14:33

Теги: Блог компании twin3d, Работа с 3D-графикой *, Алгоритмы *, Обработка
изображений *, Математика *

Контент: Мы часто расстраиваем математику, выполняя привычные операции с
изображениями — например, когда мы масштабируем их или применяем к ним
фильтры. Одним словом — тогда, когда мы производим арифметические
операции (+,-,*,/) над значениями цветовых каналов. Обычно это не
заметно, но иногда это может доставить неприятности.Из статьи вы
узнаете, почему при решении задач компьютерного зрения (и не только)
важно использовать гамма-коррекцию или линейные цветовые пространства.
В конце статьи будет показано, как это отражается на задаче
3D-реконструкции человеческих лиц.