Автор: TomHunter
Дата: 2021-10-04T15:07:58.000Z
Название: Топ 5 самых громких событий инфосека за сентябрь 2021
Теги: Блог компании T.Hunter, Информационная безопасность *
Текст:
Сентябрь 2021 года выдался богатым на взломы, уязвимости нулевого дня
и первые в истории события своего рода — от санкций в сторону крипто-
обменника до бьющих всевозможные рекорды ботнетов. Подводя итоги,
вспомним пять самых громких событий сентября в этом дайджесте, а
заодно посмотрим, какое развитие они получили дальше.Ботнет
MerisПервая и самая громкая новость — ботнет Meris, начавший
свирепствовать в конце августа и достигший пика активности в первой
половине сентября. В России ботнет прославился крупнейшей в истории
рунета атакой на Яндекс. Инфраструктура компании выдержала рекордную
нагрузку порядка 20-21 миллионов запросов в секунду, хоть и с трудом.
Кроме Яндекса, атаковали Сбер, Яндекс и ВКонтакте, а за рубежом
обрушились на Cloudflare. Изучающие ботнет эксперты полагают, что он
включает порядка 200 000 устройств производства MikroTik. Изначально
всё списывали на уязвимость в этих роутерах, обнаруженную в 2018 году.
Хоть её и пропатчили, компания сообщила, что множество устройств всё
ещё использует старую версию ПО, в которой уязвимость не устранена. Но
едва ли дело в этом: исследования Яндекса и Qrator Labs показали, что
в ботнете в том числе есть устройства с RouterOS самой последней
стабильной версии. Поэтому пока что мы даже не знаем, что именно
делает роутеры MikroTik уязвимыми для вовлечения в ботнет. Взлом
MskHostНечасто на российских просторах появляется яркий хактивизм. А
вот в середине сентября анонимные хакеры, представившиеся как «команда
лучших пентестеров России», взломали хостинг MskHost. Известен он
печально: это излюбленный хостер разнообразных мошенников, что и стало
причиной взлома. Содержимое всех серверов удалили, предварительно сняв
копии. Хакеры заявили, что всё это добро и все логи входов, в том
числе с IP-адресами клиентов и администраторов MskHost, передадут в
правоохранительные органы. В течение сентября MskHost постепенно
возобновил работу. В конце сентября в канале взломщиков появился новый
пост: судя по всему, к хостингу снова пришли десятки фишинговых
клиентов, и всё вернулось на круги своя. Первые в истории санкции
против криптовалютной биржиМинистерство финансов США объявило о
санкциях в отношении криптовалютной биржи Suex. Suex прославилась
сотрудничеством с киберпреступниками разных мастей: например, она
проводила платежи для Hydra, плюс помогала отмывать деньги вымогателям
Ryuk, Conti и Maze, а также мошенникам, стоящим за ​​Finiko.
Официальные обвинения связаны как раз с вымогателями — по данным
минфина, обменник Suex проводил платежи для как минимум восьми
поставщиков рансомвари. Вполне ожидаемый исход, учитывая, что
администрация нынешнего президента США решила серьёзно взяться за
хакеров-вымогателей и усложнить им отмывание денег настолько,
насколько это возможно.BlackMatterПрограмма-вымогатель BlackMatter
атаковала американский фермерский кооператив NEW Cooperative,
потребовав почти $6 миллионов за дешифратор и сохранение данных от
утечки. Чуть позже атаковали Marketron, из-за чего были отключены все
сервисы компании.Эксперты полагают, что BlackMatter — ребрендинг
группировки DarkSide, которая таинственно исчезла в мае после
нашумевшей атаки на Colonial Pipeline. Новый вымогатель использует те
же уникальные методы шифрования, что и DarkSide.Apple и проблемы с
приватностьюЭтот сентябрь явно не назвать удачным для Apple месяцем —
разве что закрыли часть уязвимостей нулевого дня, используемых
Пегасусом NSO Group. Сначала выяснилось, что в iCloud Private Relay
Service, сервисе для сокрытия IP, который решили не запускать в
России, нашлась уязвимость, позволяющая спарсить реальные локацию и IP
пользователя. Наконец, на днях независимый ИБ-исследователь рассказал
об уязвимости, которую нашёл в Apple AirTag. AirTag — маленький
трекер, который можно прикрепить к ценным вещам (например, ключам),
чтобы их не терять. Если хозяин вещи её всё же потерял, то он может
включить для AirTag режим утери. В таком случае любой, кто его найдёт,
сможет просканировать устройство телефоном и увидеть номер владельца,
чтобы с ним связаться. Всё бы ничего, да Apple никак не ограничивает
содержимое поля с номером: владелец может поместить туда что угодно, в
том числе любой код. Можно, например, перенаправить желающего помочь
доброхота на фишинговую страницу iCloud.Эта история заодно ярко
подсветила серьёзные проблемы Apple в коммуникациях с ИБ-
исследователями. Исследователь, обнаруживший уязвимость в AirTag,
рассказал о ней компании и предупредил, что через 90 дней её
обнародует. Около месяца Apple отвечала отписками о проверках, а затем
пообещала закрыть уязвимость в грядущем обновлении. Все вопросы
исследователя о том, полагается ли ему награда по bounty-программе,
компания просто проигнорировала. Впрочем, об этом на Хабре пишут и так
— совсем недавно рассказывали о трёх уязвимостях нулевого дня, с
которыми Apple медлила полгода, хоть исследователь и предупреждал её о
возможной публикации своих находок. Свежие исследованияВ заключение
посмотрим на три сентябрьских исследования, привлекших внимание
СМИ.Китайские смартфоны и проблемы с безопасностьюМинистерство обороны
Литвы изучило три популярных китайских смартфона: Huawei P40, Xiaomi
Mi 10T и OnePlus 8T. В двух из них обнаружились скрытые механизмы
цензуры и проблемы с конфиденциальностью. В Xiaomi Mi 10T, например,
есть модуль, который ищет и цензурирует 449 выражений вроде «Да
здравствует независимость Тайваня». На территории Европы модуль
отключен, но Xiaomi в любой момент может активировать его на любом
устройстве, не уведомляя пользователя.Ваша база данных почти наверняка
в опасностиИсследование Imperva, занявшее 5 лет и охватившее 27 тысяч
баз данных, пришло к выводу, что хотя бы одна уязвимость есть у 46% из
них. Основная проблема остаётся неизменной: компании вкладывают
огромные деньги в улучшение своей защиты, но бесконечно откладывают
обновление ПО или вовсе забывают об этом. От региона многое зависит —
если у средней французской базы аж 72 уязвимости, у средней
австралийской их всего-то 20.App Tracking Transparency не так уж и
прозрачнаИсследование Lockdown и The Washington Post выяснило, что
множество популярных iOS-приложений легко обходит App Tracking
Transparency, которой так гордится Apple. Проще уж будет перечислить,
какие данные о пользователях такие приложения не собирают: от страны и
версии iOS до уровня зарядки батареи и названия устройства. Хоть по
Identifier for Advertisers, которым Apple делится с рекламодателями, и
не узнать никаких персональных данных пользователя, всё это позволяет
с лёгкостью разложить его на рекламную бигдату.
