Название: Что должен знать Java Software Engineer

Автор: Dimasik_USA

Дата: 2021-09-14, 16:53

Теги: Программирование *, Java *, Учебный процесс в IT

Контент: Есть много разных понятий для человека, который занимается
программированием: кодер, разработчик, программист и т.д. Мне же
больше по душе такое понятие, как инженер-программист или software
engineer, т.к. данное понятие охватывает наибольшее количество тем и
направлений, необходимых для разработки. Это лично моё виденье.Так чем
же принципиально software engineer отличается от остальных регалий?
Ответ достаточно прост и очевиден - набором знаний о технологиях и
большим кругозором в сфере, которой он себя посветил. Кроме того,
сталкиваясь с какой-либо проблемой или задачей, он уже понимает какой
подход нужен для её решения, или знает, что надо "подтянуть", чтобы
быть компетентным в данном вопросе.Т.к. на данный момент мой основной
язык программирования Java, то и рассматривать данный вопрос я буду со
стороны Java. Однако общая концепция хорошо ложится на другие языки с
небольшой корректировкой "под себя".Цель статьи привести - познакомить
читателя с предлагаемым мною набором знаний. Ниже я привожу набор
направлений и технологий, которыми должен обладать с теоретической и
практической точки зрения software engineer.