Автор: CiscoSystems
Дата: 2021-10-04T20:23:41.000Z
Название: Безопасность в Интернете в условиях гибридной среды
Теги: Блог компании Cisco
Текст:
Публикация блога Лотара Реннера (Lothar Renner blog post) в рамках
Европейского месяца кибербезопасности 2021 г.ИТ-специалисты компаний
по всему миру сотворили настоящее чудо, обеспечив переход сотрудников
на удаленную работу во время пандемии. Пандемия перевернула наши
представления о жизни и работе и при этом (ненароком) помогла понять,
насколько эффективным может быть гибкий подход к организации труда.По
мере перехода к гибридной модели многие организации сокращают офисные
площади и внедряют более гибкие политики и правила. Такой подход может
обеспечить некоторые краткосрочные преимущества, связанные с экономией
затрат, однако влечет за собой определенные проблемы, в том числе с
обеспечением безопасности бизнеса в долгосрочной перспективе. В
процессе построения новой гибридной модели работы жизненно важно
создать эффективную систему безопасности. В рамках Европейского месяца
кибербезопасности 2021 мы рассмотрим несколько способов организации
защиты с учетом новой рабочей среды и ландшафта угроз. Рабочая среда:
от удаленной к гибриднойЗа 2020 г. число удаленных сотрудников быстро
возросло с 25 000 до около 140 000 в 96 странах: потрясающий пример
того, насколько широкомасштабным оказался переход на работу из
дома.Несомненно, наличие гибкой и адаптивной внутренней сети сыграло
свою роль. Как и то, что большая часть наших предложений сосредоточена
на решениях по организации подключений, сети, кибербезопасности и
совместной работы для бизнеса.Однако уникальным фактором в рамках
этого кризиса стала скорость масштабирования, так как целью был
перевод всех сотрудников и партнеров на удаленную работу с гарантией
непрерывности бизнес-процессов. Чтобы добиться этого, (и мы не
стесняемся об этом говорить) нам потребовалась поддержка со стороны
наших партнеров и коллег.С момента начала пандемии, конечно же, многое
изменилось. Но одна вещь осталась неизменной: наше стремление к гибкой
модели работы, в рамках которой организации должны сохранять твердую
позицию в отношении безопасности и обеспечения благополучия и
заинтересованности сотрудников.Учитывая все это, советуем обратить
внимание на электронную книгу Cisco, посвященную безопасной гибридной
рабочей среде. В ней рассматриваются стратегические и технические
решения по обеспечению безопасности, разработанные с учетом интересов
вашего бизнеса и помогающие защитить сотрудников в условиях постоянно
меняющегося ландшафта угроз.ThinkB4UClickТемой Европейского месяца
кибербезопасности в этом году стала фраза ThinkB4UClick («подумай,
прежде чем кликнуть»). Всего один неосмотрительный переход по ссылке
может открыть злоумышленникам доступ к данным компании. Будь то
фишинг, вирусы-вымогатели или другие тактики взлома, информирование и
адекватная защита крайне важны на любом уровне организации. Пандемия
расширила возможности хакеров, поскольку сотрудники стали получать
доступ к корпоративным ресурсам с широкого ряда неуправляемых
устройств и сетей. Получив доступ и зашифровав ваши данные и файлы,
преступники потребуют денег за их восстановление. По некоторым данным,
атаки вирусов-вымогателей в этом году происходили каждые 11 секунд, а
значит, вам наверняка пригодятся советы о том, как защитить себя и
организацию от подобных атак. Присоединяйтесь к намЯ не могу закончить
статью о Европейском месяце кибербезопасности, не упомянув об огромном
влиянии, которое кибербезопасность оказывает на наше общее будущее.
Это невероятно интересная сфера деятельности, и я советую людям любых
профессий обратить внимание на карьеру в этой области. Если вы не
знаете с чего начать, ознакомьтесь с этим очень информативным блогом
моей коллеги из Cisco, посвященным первым шагам в сфере
кибербезопасности. Дополнительные сведения о Европейском месяце
кибербезопасности и мероприятиях, проводимых Cisco в его рамках, вы
найдете на этой странице нашего международного портала.Lothar Renner,
управляющий директор по кибербезопасности, Cisco EMEAR  Автор
публикации. 4 октября 2021 г.
