Название: Как создать IT-курс, который будет интересен слушателям?

Автор: Ekrutova

Дата: 2021-09-29, 11:08

Теги: Блог компании Exness, Учебный процесс в IT, Карьера в IT-индустрии

Контент: Сегодня существует огромное количество всевозможных курсов: от
бесконечного засилья Python до науки в книгах о Гарри Поттере (да-да,
его реально преподают в университете Фростбурга). Но как создать
программу обучения, которая по-настоящему зайдёт ученикам? В этой
статье наш сотрудник Павел Попов, Engineering Leader в Exness, решил
поделиться собственным опытом создания IT-курсов самых разных
форматов, разобрал их плюсы и минусы и подсчитал возможную
прибыль. Под катом он поведет рассказ от первого лица.