Автор: Mahris
Дата: 2021-10-06T00:19:12.000Z
Название: Интернет через 25 лет по версии Internet Archivе: пользователи платят
за все, приватности нет, зато полно ограничений
Теги: Блог компании Selectel, Исследования и прогнозы в IT, Законодательство
в IT, Будущее здесь
Текст:
Большинство читателей Хабра застали времена, когда интернет можно было
назвать анонимным. Конечно, на все 100% он таковым не был никогда, но
все же атмосфера была, если так можно выразиться, свободнее. Сейчас же
ситуация ухудшается, и далеко не только в РФ.   Эксперты разных
организаций прогнозируют, что будущее глобальной сети будет еще более
мрачным, чем сейчас. В числе прочих об этом говорят представители
сервиса Internet Archive. Для того, чтобы продемонстрировать свою
точку зрения, они визуализировали возможное будущее сети. Конечно, это
субъективное мнение, но все же оно неплохо коррелирует с мнениями
представителей и других организаций.   Что там нас ожидает?   Сначала
давайте посмотрим, что о будущем интернета думают представители
различных компаний и организаций. Одна из основных тенденций, по их
мнению — это сильное влияние коммерческих компаний на равноправие в
сети.   Но равноправие не людей, а провайдеров. Так, еще несколько лет
наза Мария Фаррелл, бывший старший исполнительный директор ICANN,
заявила, что в глобальной сети идет активная консолидация власти в
частных руках. Создатели популярных социальных сетей, поисковиков и
т.п. становятся монополистами в поиске и доставке информации, да и не
только в ней.   Кроме того, наступила эпоха лицензирования всего и
вся. Еще в 2012 году ряд корпораций стали лоббировать возможность
добавления DRM в HTML5. В 2017 году эта инициатива была реализована —
W3C одобрил стандарт DRM для HTML5.   Увеличение количества разного
рода всплывающих окон. И не только с рекламой — ведь уже сейчас
каждому из нас приходится постоянно видеть окна с просьбой подписаться
на что-то, окна, где нас просят принять или отказаться от разных
кукисов, информационные сообщения и много чего еще.   Авторское право.
О, да — уже сейчас оно везде и всюду. На YouTube, например, блокируют
ролики с пением птиц, права на которое якобы кому-то принадлежит. Кто-
то продлевает права на книги, еще где-то оформляются права на
технологии, которые еще не получили массового внедрения, но явно могут
стать популярными.   Платные услуги. В целом, в этом нет ничего
плохого. Но проблема в том, что бесплатного контента становится меньше
и меньше. А стратегии продвижения платных услуг и контента становятся
больше на вымогательство. Так, некоторые сервисы постоянно показывают
«бесплатным» пользователям рекламу, стремясь убедить их в
необходимости приобретения платной подписки.   Отсутствие анонимности.
Ранее любой пользователь мог зарегистрироваться почти на любом ресурсе
под вымышленным именем. Даже сейчас таких ресурсов немало, но все же
сервисов и сайтов, которые требуют предоставления документов для
регистрации, становится немало. Пока что это в большинстве своем это
инициатива Китая, но она постепенно проникает и в другие страны.
Будущее интернета — весьма интересная тема, но у нас есть и другие
статьи, оцените — мы рассказываем о:   → Объединение проектов в разных
дата-центрах  → Введение в SSD. Часть 5. Контроллерная  → Selectel
File Storage (Beta): места много не бывает   Визуализируй это
Представители Internet Archive создали «машину времени» для
путешествий в будущее. А именно — на четверть века. Называется этот
инструмент Wayforward Machine. Конечно, все представленные
визуализации — всего лишь фантазии на тему «а на что это может быть
похоже». Очень не хотелось бы, чтобы подобные вещи стали реальностью.
Вот пример того, что получает пользователь, у которого включен
брандмауэр. Без его отключения доступа на определенные сайты не будет.
А если отключить — то эти ресурсы смогут собрать персональную
информацию.    Источник    Вот нечто похожее, здесь на первом скрине —
предупреждение о доступности информации лишь при условии
предоставления своих личных данных. На втором — сообщение о
прекращении работы компании из-за возникших регуляторных сложностей.
А еще есть интересные предупреждения вроде «владелец сайта ограничил
доступ к нему для представителей ряда политических партий». Или
сообщение о том, что права на текущий контент продлены дополнительно
на 200 лет. Неплохо, правда?    А вот так может выглядеть через 25 лет
Хабр, контент которого защищен некой организацией под названием
Content Truth Gateway. Самую правдивую информацию обещают предоставить
за $29,99 в месяц. Отмечу сразу, что Хабр не имеет никакого отношения
к этому окошку — оно нарисовано «машиной времени» от Internet Archive.
При закрытии одного банера может сразу же появиться другой. Закрывают
обзор ресурсов окна, требующие загрузить документы для дальнейшего
просмотра, угрозы нарушителям авторских прав ит.п. Вот так может
выглядеть «Яндекс» — ровно через 25 лет. Снова подчеркну, что
отечественная компания никакого отношения к картинке не имеет — ее
нарисовала «машина времени». Но результат от этого не перестает быть
менее интересным.     Авторы инициативы разработали всего 10 разных
банеров, которые помогают нам представить будущее интернета — как
глобального, так и отечественного. Если допустить нечто подобное, то
банеров может стать гораздо, гораздо больше — ведь компании и
регуляторы станут придумывать самые разные идеи, которые затронут
пользователей.      Только зарегистрированные пользователи могут
участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста. Как считаете, это реальное
будущее или сгущение красок?              45.03%            Да какое
сгущение, это будущее рядом с нами.              566
45.03%            Через 25 лет может произойти все, что угодно.
566                         7.88%            Нет, это просто фантазия
авторов «машины времени». Мы этого не допустим.              99
2.07%            Мне вообще все равно, хоть так, хоть эдак.
26                     Проголосовали 1257 пользователей.
Воздержались 108 пользователей.
