Название: Замена игрока, или Почему мы решили сменить Bug Bounty платформу?

Автор: tw_community

Дата: 2021-09-17, 14:12

Теги: Блог компании Timeweb, Информационная безопасность *, Тестирование IT-
систем *, IT-компании

Контент: Скоро мы отметим 2-летний юбилей нашего участия в Bug Bounty
программе.   В прошлой статье мы рассказали, как всё начиналось: как
запустить Bug Bounty программу, если нет опыта, на что стоит обратить
внимание, как корректно сформировать скоуп и оценить критичность
найденных багов в интересах компании.      Тогда, год назад, мы
работали в рамках приватной Bug Bounty программы с проверенной
платформой. За год нашего сотрудничества мы получили 76 репортов.
Средний размер вознаграждения составлял примерно 423$.   Это хороший
результат, которым мы очень довольны. Но, наверное, как вы догадались,
что-то пошло не так…