Автор: OlegSivchenko
Дата: 2021-09-24T18:29:23.000Z
Название: Новый блог с переводами
Теги: Программирование *, Профессиональная литература, Фриланс, Научно-
популярное
Текст:
Уважаемые читатели!Мой блог, зародившийся из спонтанного общения с
редактором Хабра @SLY_G, к настоящему моменту определенно приобрел
некоторые узнаваемые очертания и читательскую аудиторию. Я благодарен
тем, кто участвует в дискуссиях, тем, с кем мне удалось плодотворно
поработать за пределами Хабра, тем, кто пишет и отвечает мне в личке.
При этом мне достаточно давно стало тесновато в канве научно-
популярных лонгридов, и я пытался публиковать здесь и переводы.
Переводы выбирал на свой вкус, прибегая к переводу в тех случаях,
когда мне явно недоставало компетенции для создания качественной
авторской статьи из-за сложности темы. Например, меня привлекает
искусственный интеллект и научно-популярная сторона нейронных сетей,
но вряд ли мой текст на такую тему будет лучше, чем качественный
перевод.Поэтому по согласованию с редакцией Хабра я решил завести
второй блог, в котором буду переводить технические тексты. Блог будет
вестись от имени пользователя @Sivchenko_translate.Возможно, их буду
подыскивать я сам, возможно, мы будем искать их вместе с коллегами из
редакции, также не исключено, что я переведу хороший текст,
предложенный читателями - если он будет содержательным, небанальным и
не слишком длинным. Материал блога с переводами будет охватывать
основные темы, объединенные на сайте Amazon в разделе "Books" в
категорию "Computers and Technology", а именно: Databases & Big Data
(Базы данных и большие данные); Graphics & Design (Графика и дизайн);
Hardware & DIY (Аппаратное обеспечение и "сделай сам"); Networking &
Cloud Computing (Сетевые технологии и облачные вычисления); Operating
Systems (Операционные системы); Programming (Программирование);
Languages and Tools (Языки программирования и инструменты); Web
Development and Design (Веб-разработка и веб-дизайн).Читатели вправе
рассматривать материал переводческого блога как мое оперативно
обновляющееся портфолио и предлагать мне заказы на перевод по
заинтересовавшей их тематике. Также, разумеется, я приветствую
открытое обсуждение любых моих ошибок лингвистического или
технического характера - мне самому такой блог нужен для дальнейшего
оттачивания мастерства и налаживания профессиональных связей.Надеюсь,
что моему научно-популярному блогу эта затея ни в малейшей степени не
помешает, и Всех жду на страницах нового блога.
