Название: Развиваем нечеткий поиск на примере МТР

Автор: Unidata

Дата: 2021-09-21, 16:21

Теги: Блог компании Юнидата

Контент: Одним из основополагающих инструментов при работе с данными является
их поиск. В юнидате мы используем инструмент ElasticSearch как сервис
полнотекстового поиска. В данной статье мы хотим поделиться нашим
личным опытом развития fuzzy поиска в тематике материально-технических
– ресурсов (далее МТР) как пример использования поиска в
специализированных бизнес-кейсах. Статья не является руководством к
применению, так как определенные решения могут не быть оптимальными
вне контекста платформы, но могут быть полезны при решении похожих
задач. Итак, приступим.