Название: Как развернуть стенд для разработки с помощью сервисов облачной
платформы SberCloud.Advanced

Автор: lipato

Дата: 2021-09-22, 13:07

Теги: Блог компании SberCloud, Хостинг, Облачные вычисления *, Серверное
администрирование *, Разработка под e-commerce *

Контент: Хабр, привет! Меня зовут Георгий Липатов. Я — DevOps-инженер, работаю
в Сбере, также сопровождаю мониторинг и бэкапы в Sber Tax Free.Мы
начали строить этот сервис в конце прошлого года — тогда наша ИТ-
команда состояла из двух backend-разработчиков, DevOps-инженера и пары
специалистов по frontend’у. Чтобы не терять время и проверить первые
гипотезы, мы решили развернуть стенды для разработки и тестирования в
облаке. Помимо решений в области информационной безопасности нам,
конечно же, были необходимы удобные инструменты для развертывания,
мониторинга и бэкапов. Плюс — масштабируемые ресурсы в зависимости от
потребностей проекта.Как только мы подготовили чуть более развернутое
описание наших запросов и рассказали о проекте коллегам из SberCloud,
они предоставили нам тестовый доступ и документацию для
SberCloud.Advanced. В итоге мы развернули стенды за несколько минут, а
еще — сняли с себя необходимость отслеживания обновлений, патчинга и
оплаты отдельных инструментов. Последний момент заключается в том, что
вместо запуска дополнительной «виртуалки» можно воспользоваться
бесплатным сервисом, который предоставляет платформа.Далее я расскажу
о настройке стенда для тестового приложения в формате пошагового
туториала. Всех заинтересовавшихся приглашаю под кат.