Название: Flutter: о разработке плагинов с интерфейсом ActivityAware

Автор: Alexufo

Дата: 2021-09-26, 17:42

Теги: Java *, Разработка мобильных приложений *, Разработка под Android *,
Dart *, Flutter *

Контент: В былые времена клиенты присылали цветные изображения документов со
сканера по емейлу. Кто ленился или не мог — отправлял свой загранник
по почте. С этим неплохо справлялось решение от ABBYY. Потом появились
телефоны и люди стали присылать фотографии паспортов. ABBYY сломался.
Перешли на решение от Smart Engines и даже с фотографиями, посланными
через WhatsApp особых проблем не было. Но потом пошли умные мобилки с
включенными по умолчанию водяными знаками типа «Xiaomi 9T» часто
перекрывающими важнейшую часть паспорта. Вдобавок к этому наличие в
кадре на фотографии пальцев и бликов тормозило общение с клиентом.
Когда паспорт распознается в видеопотоке на телефоне клиента, то этой
проблемы так остро не стоит. Почему?   Мобильное ядро отображает рамку
документа в процессе распознавания, не просто маску поверх видео, а
именно рамку документа, находящегося в руках. По моим ощущениям, это
дает человеку понимание, где не должно быть его пальцев. Вообще, это
интересная тема для отдельного исследования. Система использует
механизм сатурации данными и готова выдать результат только после
определенной уверенности в них.