Название: Барахолка в Испании: визит после двухмесячного перерыва

Автор: DRoman0v

Дата: 2021-09-20, 03:30

Теги: Блог компании Selectel, Гаджеты, История IT, Старое железо

Контент: Наконец-то выдалась возможность вновь посетить барахолку в Испании.
Месяц я не мог этого сделать по личным причинам, а потом, в августе,
барахолку закрыли из-за очень жаркой погоды. Так делают каждый год — в
августе подобные рыночки во многих населенных пунктах временно
закрывают, поскольку повышается количество тепловых ударов и прочих
проблем со здоровьем у посетителей. Властям вовсе не улыбается
отвечать за пострадавших из-за жары людей.    Но наступил сентябрь и
барахолки вновь открылись. Еще, конечно, жарко, но все же это уже не
та жара, что была летом — если выйти в 9-10 утра, можно успеть пройти
по рядам без угрозы сгореть заживо из-за палящего солнца. Но ладно,
хватит о погоде — приступим к обзору того, что удалось увидеть и/или
купить.