Название: Модельно-ориентированное проектирование на службе у специалиста по
электроприводу. Часть 2. Эксперименты

Автор: andrewrays

Дата: 2021-09-27, 18:03

Теги: Блог компании ЦИТМ Экспонента, Алгоритмы *, Matlab *, Энергия и
элементы питания, Инженерные системы

Контент: В предыдущей статье я рассказал, как создается модель векторного
управления СДПМ, и определил параметры двигателя по экспериментальным
данным. В этой статье мы заставим вращаться двигатель так, как нам
нужно, т.е. займемся настройкой контуров управления, и, разумеется,
проведем эксперимент, воспользовавшись сгенерированным из модели
кодом.