Автор: dafna_with
Дата: 2021-09-23T11:46:47.000Z
Название: Privacy Accelerator открывает третий набор
Теги: Блог компании Privacy Accelerator, Информационная безопасность *,
Хакатоны, Управление проектами *, Развитие стартапа
Текст:
Да-да, у нас в Privacy Accelerator уже третий набор проектов в сфере
приватности, доступа к информации, также legal-tech! Заявки принимаем
на официальном сайте до 3 октября включительно. А ниже немного
подробнее о том, что ждем наших будущих резидентов.Как участвовать?В
осеннем курсе акселерацию смогут пройти не более 5 команд. Как и
прежде, в Privacy Accelerator смогут попасть лучшие проекты хакатона
Demhack (который завершился на днях), а также проекты, которые
самостоятельно подали заявки. Все заявки проходят отбор экспертной
комиссией и предварительные собеседования. Нам важно взять в
акселерацию не просто тех у кого хороша идея и есть уже достойный MVP,
но тех, кто действительно готов работать над своим проектом в течение
трех месяцев не менее 20 часов в неделю, кто готов выкладываться и
показать в итоге результат. К сожалению, бывают проекты не доходят до
финала, так как в какой-то момент перестают активничать (некоторые
сразу - не рассчитали свои силы). А другие вроде делают что-то, даже
доходят питчинга, но фидбек от менторов о проекте и работе команды
неудовлетворительный, эксперты на питчинге также недовольны. Такие
проекты не могут получить сертификат выпускника и дальнейшую поддержку
партнеров Privacy Accelerator.Как проходит работа? Проекты в новом
наборе будут разделены на три направления, согласно целям, которые они
хотят достичь во время работы: развитие и продвижение коммерческого
продукта, развитие некоммерческих проектов и создание опенсорс
продукта и сообщества вокруг него. Направление проекта можете задать
вы сами, но еще в процессе акселерации у проектов очень часто
происходят пивоты (изменения. направления) – это уже плоды работы с
менторами и накопления опыта :)Основная работа, как и прежде будет
проходить онлайн. У каждой команды будут свои менторы и наставники,
программа и темп, хотя посещать общие лекции и вебинары тоже
необходимо. Как и показывать промежуточные результаты, делая
регулярные чекины. Обязательно нужно будет заниматься технической
частью продукта (а не только презентации учиться делать! :)) – мы
будем проводить регулярный тех.аудит ваших решений. В середине курса
нас ждет Offline Work Day, где все смогут развиртуализироваться, лучше
познакомиться и поработать вместе, чтобы улучшить идеи друг
друга.Работа в акселераторе и ее итоги не являются соревновательными.
Здесь нет, как в хакатоне, оценок, призовых мест или призов, за
которые нужно бороться. Напротив, мы всячески приветствуем
взаимодействие между командами, помощь и взаимную поддержку. Для этого
мы даем возможность командам общаться, делать нетворкинг в онлайн и
оффлайн. Ведь главная цель нашей общей работы - расширение сообщества
прайваси-энтузиастов, увеличение количества надежных проектов,
обеспечивающих цифровые права граждан и их личную безопасность.Что мы
ожидаем  в итоге?Результат акселерации для каждого проекта будет свой.
Но цель каждого проекта - показать на финальном питчинге наилучший
результат. Итоговую презентацию будут смотреть не только организаторы,
менторы и другие участники, но и приглашенные эксперты, уважаемые
специалисты отрасли и потенциальные инвесторы или доноры. Питчинг - не
экзамен, но настоящий шанс показать себя и добраться до новых
возможностей! Выпускники, успешно прошедшие программу акселерации и
достойно защитившие свои проекты в финале смогут рассчитывать на
дальнейшую поддержку партнеров Privacy Accelerator. Среди них:  Хабр,
крупнейшая русскоязычная площадка для IT-специалистов, РосКомСвобода,
ведущая российская организация, защищающая цифровые права граждан,
Инфокультура, НКО, занимающееся открытыми данными в России и доступом
к информации, ProtonMail, международный сервис веб-почты с
шифрованием, созданный сотрудниками ЦЕРН, Qrator Labs, эксперты по
противодействию DDoS-атакам. Партнером в новом наборе выступит также
Русский Венчур, сообщество специалистов в венчурном бизнесе и
стартапах. Представители партнеров выступят как менторы и
инфопартнеры, а также поддержат перспективных  выпускников в
дальнейшем развитии или поиске инвестиций.Если у вас уже есть проект с
первыми пробами на рынке или на стадии MVP, есть время, мотивация и
команда - не медлите регистрироваться! Весь курс Privacy Accelerator
абсолютно бесплатный для всех! А бонусом к нему идут перспективы роста
и инвестиций, нетворкинг и личное развитие!Заявки принимаются до 3
октября включительно. Старт программы намечен на 18 октября 2021.
