Автор: Cloud4Y
Дата: 2021-09-30T06:50:58.000Z
Название: Компьютеры Восточного блока
Теги: Блог компании Cloud4Y, Компьютерное железо, Старое железо, Настольные
компьютеры
Текст:
Когда речь идёт о ретро-компьютерах, многие вспоминают устройства из
США и западной Европы. Однако страны, расположенные восточнее, тоже
выпускали свою продукцию на компьютерный рынок. И среди них были
любопытные экземпляры.Правец ИМКО-1 (1980)ИМКО-1 – первый персональный
компьютер болгарского производства, разработанный компанией Правец в
1979 году. Устройство положило начало относительно успешной
компьютерной линейке «Правец 8». Название «ИМКО» – это сокращение от
«Персональный индивидуальный компьютер» на болгарском языке. Компьютер
стоил относительно недорого – 2600 долларов (7800 долларов в 2021
году) и оказался универсальным, что позволило начать его массовое
производство в 1982 году. Компьютеры Правец были оснащены копией
процессора MOS 6502 в 1 МГц, 64 КБ ОЗУ и 12 КБ ПЗУ.ИМКО был
практически точной копией устройства Apple II, реконструированной с
использованием деталей Совета экономической взаимопомощи (СЭВ).
Напомним, что Apple II входит в состав «троицы-1977», знаменитой
группы ретро-компьютеров.Хотя стоимость компьютера Правец и была
низкой в сравнении с западными ценами, среднему жителю Болгарии
устройство всё равно было не по карману. Так что в итоге компьютер в
основном использовался военными, государственной администрацией и
учебными заведениями.Компания Правец делала и другие 8-битные,
16-битные и 32-битные компьютеры – в основном клоны западных
разработок. Однако после падения «железного занавеса» компания не
смогла конкурировать с производителями оригинальных устройств.PEL
Varaždin  Galeb (1981)Galeb (Чайка) был 8-битным компьютером,
вдохновленным Compukit UK 101. Его разработала хорватская компания PEL
Varaždin в Югославии. Высокие пошлины на электронику западного
производства побудили местных инженеров разработать компьютер с
использованием доступных частей. Компания PEL Varaždine оборудовала
Чайку процессором MOS 6502, 16 КБ ПЗУ и 9 КБ ОЗУ. Всего было выпущено
менее 300 таких устройств.В 1984 году компания PEL Varaždin
выпустила 8-битный компьютер Orao (Орёл). Он был оснащён процессором
MOS 6502 со встроенным интерпретатором языка Бейсик и 16 КБ
ПЗУ. Компьютеры Орёл были стандартным оборудованием в хорватских
школах и университетах с 1985 по 1991 год.Расходы на производство
компьютеров компания PEL Varaždin сокращала весьма неожиданным
образом. Будучи коммунистическим предприятием, она  также занималась
продажей плетёных изделии в Югославии и на зарубежных рынках. Они
контролировались не столь активно по сравнению с электроникой, и
доходы с продаж этих изделий шли на нужды подразделения электроники.
Тем самым «удешевлялось» производство.Mera-Ezlab Meritum I (1983)Хотя
первый польский персональный компьютер разработал Яцек Карпинский в
начале 70-х годов (модель K-202), первым действительно массовым ПК в
Польше стал Meritum I, созданный местным производителем электроники
Mera-Ezlab.Устройство было клоном Tandy TRS-80 Model I и нашло
применение в образовательной сфере. Его отправляли в польские школы и
университеты.Компьютер имел процессор U880 2,5 МГц, произведённый в
Восточной Германии, дисковод из Венгрии и ПЗУ, изготовленное в
Болгарии.В 1985 году Meritum II вышел с улучшенной оперативной памятью
и графическим режимом, на экране добавились четыре цвета. Однако Mera-
Ezlab так и не получил широкой популярности среди польского
населения.На эти устройства приходился всего 1% от общего объема
продаж компьютеров Mera-Ezlab. В изготовлении одного компьютера было
задействовано пять человек и требовалось 20 часов времени. Общий
годовой объем производства не мог превышать 4000 единиц.В 1986 году
другая польская компания Elwro приобрела лицензию на устройства
Meritum, в результате чего был создан клон Sinclair ZX Spectrum Elwro
800. ZX Spectrum в итоге стал одним из самых клонируемых компьютеров в
странах Совета Экономической Взаимопомощи.  Galaksija (1983)Компьютер
Galaksija (мы о нём рассказывали) был назван в честь югославского
научного журнала, в котором разработчик опубликовал чертежи
устройства. После этой публикации тысячи любителей пытались собрать
компьютер своими руками. Все компоненты были доступны в местных
магазинах электроники.Дизайн оказался достаточно удачным, чтобы
собранные версии компьютера поступили в школы. Местные
производственные предприятия за первый год произвели более тысячи
единиц устройств. В компьютере использовался ЦП Z80 с объемом памяти
до 6 КБ. Звуковой карты не было, и отображал он только монохромные
цвета, однако устройство оказалось достаточно дешевым и доступным для
местного населения. В более поздней версии Galasija Plus добавили звук
и увеличили память.Robotron Z 9001 (1984)В 1984 году компания Robotron
из восточной Германии выпустила один из первых персональных
компьютеров местного производства, Z 9001. В устройстве использовался
процессор U880, клон Z80. Z 9001 имел 16 КБ ОЗУ и 6 КБ ПЗУ.На
прототипе Robotron была установлена удобная механическая клавиатура,
однако серийно выпускаемые устройства получили жутковатые удлиненные
клавиши из пластика, похожие на те, что были в Oric-1 от Tangerine
1982 года.Компания Robotron не нашла возможности удешевить
производство компьютеров, поэтому устройства отправились в школы и
были переименованы в KC 85/1. Интересно, что в этой серии устройств
была специальная операционная система Z9001-OS.Примерно в то же время
конкурирующий производитель из Восточной Германии, VEB
Mikroelektronik, создал клон ZX Spectrum, HC 900. Как и в случае с Z
9001, правительство Восточной Германии переместило HC 900 в школы. Для
этого «Микроэлектроник» переименовал прибор в КС 85/2.Год спустя
Robotron выпустил офисное устройство PC 1715. С производственных линий
сошло более 90 000 устройств, более половины из которых было
отправлено в Советский Союз. Правительство так гордилось устройством,
что его изображение даже поместили на почтовую марку.Tesla PMD 85-1
(1985)Нет, эти компьютеры абсолютно никак не связаны с автомобилями
Илона Маска. Их создал государственный производитель электроники в
бывшей Чехословакии. PMD-85 поставлялись на словацкую сторону бывшей
республики, в то время как чехи в основном использовали персональный
компьютер IQ 151. Ранее Tesla выпустила PMD 81 и PMD 83 (в 1981 и 1983
годах соответственно), но эти компьютеры не продавались в сборке. Их
нужно было собирать самостоятельно. А PMD 85 был полностью готовым к
работе компьютером. В нём использовался клон процессора Intel 8080 под
названием MHB8080A. Компьютер произвел фурор в Чехословакии.
Впоследствии им вдохновлялись другие производители, например, авторы
серии Didaktik (1986) и Maťo (1989). После успеха Didaktik Alfa, клона
PMD-85, компания продолжила выпуск трех различных версий ретро-клонов
ZX Spectrum. Videoton TVC (1986)TVC, или ТВ-компьютер от компании
Videoton поставлялось в школы Венгрии с 1986 по 1989 год. Разработчики
ориентировались на английский Sinclair ZX Spectrum. В устройстве был
установлен легендарный процессор Zilog 80 со встроенным
интерпретатором языка BASIC. Клавиатура у него была на венгерском
языке, а ещё TVC имел встроенный джойстик для перемещения
курсора. Videoton произвела около 12 тысяч машин и продавала их школам
по всей Венгрии. В конечном итоге компьютер не смог конкурировать с
потоком ретро-устройств Commodore и местным производителем Primo. Сам
Primo появился в 1984 году и являлся 8-битным устройством. Компьютер
оказался дешевле и надёжнее TVC. Чтобы сократить расходы, разработчики
отказались от механической клавиатуры и заменили её мембранной, как у
Atari 400.P. S.Можно сказать, что это очень вольный, допиленный и
разбавленный перевод статьи за авторством Vilius Petkauskas. Спасибо
за внимание.Что ещё интересного есть в блоге Cloud4Y→ Изучаем своё
железо: сброс паролей BIOS на ноутбуках→ Реклама в Windows 11 сломала
«Пуск» и панель задач некоторых пользователей→ Клавиатуры, которые
постигла неудача→ Как уловки древних полководцев воскресают в
современной математике→ Самый большой космический телескоп Уэбб должен
изменить наши представления о космосеПодписывайтесь на наш Telegram-
канал, чтобы не пропустить очередную статью. Пишем не чаще двух раз в
неделю и только по делу.
