Название: World of Tanks Blitz — как мы сделали для танков динамическую подвеску

Автор: alexbabey

Дата: 2021-09-28, 11:18

Теги: Блог компании Wargaming, Работа с 3D-графикой *, Игры и игровые
приставки

Контент: Большой World of Tanks продолжает активно развиваться — игра часто
получает обновления, включая как что-то, связанное с игровым процессом
(новые карты и танки, режимы игры и сезонные события, умения экипажа и
полевая модернизация), так и что-то чисто техническое. Например,
использование новых графических технологий. Если мы говорим о ПК, то
здесь есть множество гибких настроек, чтобы и комфортно поиграть с
красивой картинкой, и сам ПК при этом не спалить.В случае с мобильными
устройствами все немного сложнее, и апдейты графики проводятся не так
часто. В этом посте рендер-разработчики студии мобильной разработки
Wargaming MS-1 Рамиль Кудашев и Александр Бабей расскажут о том, что
нового (и красивого) появилось в летнем релизе World of Tanks
Blitz. Осторожно, внутри тяжелые гифки.