Автор: duncanf1
Дата: 2021-09-30T15:34:51.000Z
Название: HCM-платформа: интеграция через открытый API
Теги: Блог компании TalentTech
Текст:
Автоматизация процессов работы с кадрами может принести много пользы.
Но для этого каждая информационная система в вашей компании должна
иметь возможность передавать информацию в HCM (Human Capital
Management) решение. И здесь очень часто возникают различные “но”,
которые мешают получить максимальную отдачу от возможностей кадровых
платформ. В этом посте мы расскажем, как вопрос интеграции решался в
нашей компании, и почему другие системы легко интегрируются с модулями
HCM-платформы TalentTech через открытый API.  Каждая HCM-система может
предложить вам личный кабинет и инструменты для автоматизации HR
процессов, практически все современные продукты могут работать в виде
облачного сервиса или On-premise решения. Но на практике отдача от HCM
больше всего зависит от того, насколько решение интегрировано в
инфраструктуру. Чем больше процессов отражается в решении по
управлению кадрами, тем больше она “знает” о реальном опыте
сотрудников, о карьерном пути и образовательном треке каждого
специалиста. Поэтому интеграция с другими информационными системами —
это самое важное.Существует мнение, что для HCM нужно предусматривать
стандартные интеграции с одними или другими информационными системами.
Однако на практике такой подход не всегда работает. Взять хотя бы
популярные системы для бухгалтерского и управленческого учета — ведь у
большинства компаний в этих системах отражаются все основные процессы,
связанные с ведением бухгалтерии, учета рабочего времени и так далее.
Казалось бы, логично организовать универсальный интерфейс для
интеграции. Но проблема заключается в том, что такая система в каждой
компании будет своя, и интерфейс придется настраивать и докручивать,
чтобы она получала данные именно из тех таблиц, из которых
нужно.Например, у нас есть такой продукт, как TalentTech Цели. Это
один из модулей платформы, который позволяет контролировать достижения
результатов, делать целеполагание понятным и прозрачным. В нем можно
выбрать методологию постановки целей, определить параметры OKR или
KPI, которых мы хотим достичь, а также выбрать метрики для расчета. Но
в конкретной компании будут свои переменные. Например, каждая
организация по-разному обращается к этому модулю, использует свои
метрики, пересматривает и оценивает результат также по-своему и со
своей частотой.Поэтому мы пошли более универсальным путем, и
разработали открытый API. Такой подход позволяет интегрировать HCM-
систему с любой другой ИС, используя набор стандартных вызовов и
процедур.При этом для стандартных случаев мы сохранили пару
интеграций, которые работают “из коробки”. Например, в TalentTech
существует библиотека для авторизации в “1С-Битрикс” и сервис единой
авторизации в SAP. Практически все остальное мы реализуем через API —
дописывая несложный код на стороне систем заказчика, а если это
невозможно — используем API интересующей нас системы, чтобы добавить
интеграцию в TalentTech.Модульная архитектураКстати, использование API
также является хорошим решением для организации внутренних
коммуникаций между различными модулями решения. Так, HCM-платформа
TalentTech внутри реализует те же принципы и предоставляет модулям
API, чтобы они могли взаимодействовать друг с другом. За счет наличия
внутренних API происходит быстрое и простое добавление в систему новых
модулей, которые раньше не использовались. Например, если у вас не
было модуля TalentTech Обучение, который нужен для контроля над
развитием компетенций сотрудников, как говорится, без отрыва от
производства. При этом все данные, уже накопленные в системе, будут
доступны для формирования индивидуальных образовательных треков.Еще
одна особенность модульной платформы — наличие единой точки
управления. В случае с TalentTech этот модуль представляет собой
консолидированный интерфейс для контроля и мониторинга по всем
внутренним компонентам платформы, а так модулям. Таким образом, у
самих модулей административная панель отсутствует как таковая.
Подобный подход позволяет с одной стороны избавиться от лишней
сложности в каждом отдельном компоненте, а с другой — контролировать
работу всей платформы из одной консоли.Модуль управления штатными
должностямиДля обмена сообщениями в TalentTech предусмотрена
специальная шина. Она используется всеми компонентами системы для
доставки сообщений. Через нее также передается информация во внешние
сервисы и системы. Так, если на работу пришел новый сотрудник, то шина
обеспечит передачу этой информации во все модули системы, в которых
это сообщение должно быть зарегистрировано и учтено.Перенос данныхЕще
один интересный вопрос — это обмен данными. Внутри платформы он
реализован автоматически, а с внешними системами взаимодействие нужно
настраивать. Каким методом это сделать? Тут все зависит от того, как
часто нужно делиться информацией. Если это однократный процесс, и для
дальнейшей работы HCM требуется просто выгрузить какой-то набор
данных, например, информацию о стаже сотрудника, проще всего сделать
это при помощи самого универсального решения — MS Excel. Достаточно
просто экспортировать данные из одной системы в Excel и импортировать
в другую. Однократный процесс и минимум  затрат на его
реализацию.Вторая сторона вопроса — использование метрик HCM-платформы
для принятия управленческих решений. Например, нередко на основе
данных из модулей TalentTech производится расчет бонусов и поощрений,
а также составление плана обучения в системе индивидуального развития.
Для этого нужно настроить обратную передачу данных в
учетную/бухгалтерскую систему или в систему планирования.Передача
данных легко настраивается при помощи webhook’ов. Параметры
взаимодействия настраиваются внутри интерфейса, а в информационной
системе заказчика в коде описываются правила обработки
событий. Цифровой профильВ случае с HCM-платформой TalentTech, 
центром всех интеграционных процессов является цифровой профиль
пользователя. Фактически это цифровой двойник каждого сотрудника
(исключительно в отношении его работы — ничего личного), который
содержит всю информацию о деятельности и компетенции каждого
человека. Для построения цифровых профилей нужно провести сбор всей
доступной в компании информации, включая навыки и компетенции, учесть
услуги, которые может предоставлять каждый сотрудник, а также
показатели его эффективности. И тут опять же очень важна интеграция.
Если человек оказывает услуги или ведет какие-то проекты, становится
необходима интеграция с другими системами, в которых  отслеживается
качество услуг или хотя бы фиксируется факт исполнения работ, чтобы
накопить данные об опыте каждого человека.Чтобы реализовать этот
функционал, мы обеспечили возможность структурировать
неструктурированные данные и перенести их Цифровой профиль. Так,
например, поток информации из системы управления проектами, в которой
содержатся фамилии исполнителей, преобразуется в дополнения к
соответствующим цифровым профилям.Что это дает? Например, цифровой
профиль можно использовать как часть системы внутреннего аутсорсинга.
Это позволяет выделить владельцев ресурсов с набором специалистов для
предоставления сервисов разным подразделениям. Это может быть,
например, маркетинг, логистика или ИТ-поддержка. В зависимости от
задачи сервисное подразделение предоставляет сотрудников на конкретные
проекты, а цифровой профиль позволяет провести сопоставление и выбрать
именно того человека, который больше всего подойдет для конкретной
задачи. Кстати, решать этот вопрос помогает искусственный интеллект,
об использовании которого в HR мы уже писали в нашем блоге. Такая
практика позволяет сократить время выполнения работы и/или повысить ее
качество. Заключение С нашей точки зрения вопросы интеграции очень
важны для эффективной работы HCM-системы. И если даже внешне кажется,
что решение работает и показывает какие-то хорошие метрики, без
глубокого взаимодействия со всем ландшафтом ИТ, результаты оценки KPI
и данные работы с сотрудниками будут далеки от реальной жизни. Именно
поэтому мы стремимся развивать платформу. Порой мы даже настаиваем на
интеграции со всеми системами, в которых могут содержаться важные для
оценки труда сотрудников данные, ведь сделать это через открытые API
оказывается достаточно просто.
