Название: Дизайн и эволюция constexpr в C++

Автор: Izaron

Дата: 2021-10-02, 19:51

Теги: C++ *, Компиляторы *

Контент: constexpr - одно из самых магических ключевых слов в современном C++.
Оно дает возможность создать код, который будет выполнен еще до
окончания процесса компиляции, что является абсолютным пределом для
быстродействия программ.У constexpr с каждым годом становится больше
возможностей. Сейчас использовать в compile-time вычислениях можно
почти всю стандартную библиотеку. Пример вычисления числа до 1000 с
наибольшим количеством делителей: ссылка на код.История constexpr
насчитывает долгую историю эволюции с ранних версий C++. Исследуя
предложения в стандарт и исходники компиляторов, можно понять, как
слой за слоем создавалась эта часть языка, почему именно так она
выглядит, как на практике вычисляются constexpr-выражения, какие
возможности ждут нас в будущем, а какие - могли бы быть, но не были
приняты в Стандарт.Эта статья подходит как тем, кто еще не знает, что
такое constexpr, так и тем, кто уже долгое время его использует.