Название: Охота на орбитальные спутники: лазеры, роботизированные охотники и
другие способы утилизации аппаратов

Автор: kkxen

Дата: 2021-09-17, 01:45

Теги: Блог компании Selectel, Научно-популярное, Космонавтика, Будущее здесь

Контент: На Хабре уже не раз писали о том, что вокруг Земли за последние
несколько десятков лет образовалась целая груда мусора. То есть не
груда, а более-менее распределенные по орбитам с разной высотой
космические аппараты и их элементы. Но их очень много — тысячи.
Больше всего, конечно, спутников — их количество превышает 5000, а
скоро и вовсе увеличится до нескольких десятков тысяч. Аппараты
запускают Starlink, OneWeb, вскоре, скорее всего, тем же займутся
китайские компании и Amazon. В ближайшем обозримом будущем количество
спутников будет лишь расти. Это хорошо, даже отлично, но что делать,
когда спутник выходит из строя или срок его эксплуатации приближается
к завершению?