Автор: f15
Дата: 2021-10-07T11:00:12.000Z
Название: Video 2000 — неправильная видеокассета
Теги: Блог компании «Лаборатория Касперского», Старое железо, Видеотехника
Текст:
Достать видеомагнитофон в СССР было той еще задачей, устройство для
просмотра видео дома можно было легко обменять на автомобиль. Это было
очень дорогое удовольствие. И я вполне могу себе представить такую
драму, когда путем сложных комбинаций видеомагнитофон таки удается
добыть, а он не той системы! Я имею в виду войну форматов, в которой
было два претендента — ставший позднее стандартным формат VHS от
компании JVC и Betamax от Sony.     В моей семье магнитофон, конечно
же, формата VHS, появился в 1992 году, когда все ставки на рынке
домашнего видео уже давно были сделаны. Даже Betamax для меня —
странная штука, которую я по уважительным причинам (молодость и
бедность) не застал. Тем интереснее было узнать, что в войне форматов
вообще-то было три участника. И в то время, как VHS и Beta боролись за
сердца и кошельки потребителей всерьез, у третьего стандарта, Video
2000, почти ничего не вышло. Сколько-нибудь серьезные продажи были
только в Западной Европе, и недолго — всего пять лет.    Во многом
судьба этого формата схожа с другим моим фаворитом, стандартом
цифровой аудиокассеты из девяностых. Video 2000 так же был разработан
компанией Philips. В нем тоже были интересные технические решения, и
пара серьезных преимуществ по сравнению с конкурентами. Точно такая же
короткая жизнь и бесславная кончина. Я долго ждал появления
подходящего лота в продаже, чтобы и железка была в рабочем состоянии,
и кассеты в комплекте. Наконец, дождался, и на время превратил свой
кабинет в настоящую машину времени.   Дневник коллекционера старых
железок я веду в Телеграмме.  Что ты такое?!1   Впервые о Video2000 я
узнал из этого видео Мэтта Techmoan, известного собирателя странных
носителей звука и изображений:    Если уж залезать в такие
исторические дебри, стоит сказать о существовании других форматов
домашнего видео на магнитной ленте, причем некоторые из них появились
задолго до начала битвы VHS/Betamax. Это, например, формат Video
Cassette Recording, разработанный Philips еще в 1972 году, изначально
для профессионального использования. Или, например, Cartrivision,
американский формат, анонсированный в 1970 году. Вот он на конкурсе
труднодобываемости, пожалуй, займет первое место. Устройства для
работы с Cartrivision продавались исключительно в комплекте с
телевизором, в деревянной тумбе размером с полкомнаты.    В
семидесятых видеомагнитофоны в принципе не могли стать массовым
продуктом из-за чрезвычайной дороговизны как устройств, так и
носителей. Играла роль сложность технологий, нужно было еще научиться
выпускать большими тиражами устройства с высокоточной механикой,
большим количеством электронных компонентов. Важные для нас даты — это
выпуск первого магнитофона стандарта Betamax, в мае 1975 года. И
приход на рынок VHS от JVC, в октябре 1976. Почему голландская Philips
решила влезть в эту драку? Смотрите выше: она уже на тот момент была
активным игроком на рынке, со второй версией формата VCR LP
(несовместимой с первой, как часто бывает), представленной в 1977
году. В видео Techmoan упоминается, что благодаря VCR LP она какое-то
время занимала 100% рынка домашних видеомагнитофонов в некоторых
странах Европы. Это конечно были микроскопические продажи, в лучшем
случае несколько тысяч устройств. Технологии есть, опыт есть, почему
бы и не попробовать?   Видеокассета формата Video 2000 выглядит вот
так:     Сравним с обычной VHS:     Video 2000 чуть крупнее, но внутри
используется такая же лента шириной в полдюйма. Есть один важный
нюанс: кассету Video 2000 можно переворачивать. Из-за этого так
странно выглядит крышка, защищающая ленту при хранении и
транспортировке, она должна открываться в обе стороны. Вокруг Video
2000 происходили чудеса маркетинга: на ранних устройствах
использовался логотип предыдущего формата Video Cassette Recording.
Сам термин Video 2000 — он по идее описывает систему из магнитофона и
носителя, а сам носитель назывался именем собственным — Video Compact
Cassette. Впрочем, потом и на кассетах появился логотип Video 2000:
Сходство с обычной компакт-кассетой определенно есть:     Габариты
другие, но принцип общий: вставляем кассету стороной А, смотрим видео,
вынимаем кассету, переворачиваем, вставляем, смотрим сторону Б.
Вот принципиальное отличие Video 2000 от Betamax и VHS. У них запись
видеосигнала наклонно-строчным методом ведется почти по всей ширине
ленты. У Video 2000 при схожей скорости движения ленты запись ведется
на половину ширины, не считая линейной аудиодорожки и опционального
трека с маркерами начала следующей записи. Это обеспечивает
внушительную емкость каждой кассеты — до восьми часов, по четыре часа
на сторону. При более-менее одинаковом с VHS качестве видео: полоса
пропускания для яркостной составляющей составляла 3 мегагерца или 240
ТВ-линий, для сигнала цветности — 500 килогерц. Это сходу позволило
пообещать потребителю достаточно низкую стоимость записи: примерно 2,5
доллара за час видео, или $8,30 с учетом инфляции. Если пересчитать
это обратно в стоимость кассеты, получается все равно много — 66
современных баксов за восьмичасовую кассету. Повторюсь, на заре хоум
видео это было недешевое удовольствие с любым форматом. Система Video
2000 была анонсирована в 1979 году, устройства поступили в продажу в
1980-м. Уже в 1983 Philips начинает производить по лицензии
магнитофоны стандарта VHS, параллельно с Video 2000. В 1985 году
объявляется о прекращении производства собственного формата. Sony
продержалась чуть дольше и начала выпускать магнитофоны формата VHS в
1988 году. Но Betamax потом поддерживался еще долго, в отличие от
мимолетного явления от Philips, а его вариация Betacam для
профессионального использования была вполне себе успешной.      Хотя
восьмичасовые кассеты поступили в продажу не сразу, даже шесть часов
(2х3) — это было очень круто, особенно по сравнению с форматом
Betamax, кассеты которого в самом начале вообще были максимум часовые.
Зато кассеты Beta были самые компактные, но кого это тогда волновало?
Еще один приятный момент в кассете Video 2000 — специальные отверстия
на корпусе, последовательностью которых кодируется максимально
возможная продолжительность записи. Магнитофон считывает эти данные, и
в моделях подороже показывает, сколько времени прошло и сколько
осталось на стороне, исходя из скорости вращения катушек. В
магнитофонах VHS такая фича появилась сильно позже, и даже в начале
90х была доступна только на недешевых устройствах.   Зачем я тебя
купил?!111  А магнитофон я купил вот такой:     Это Philips VR2350,
модель 1984 года выпуска. Можно назвать ее одной из последних, и уж
точно одной из самых навороченных. В устройствах, выпущенных в 1985
году, незадолго до кончины формата, добавилась лишь одна отсутствующая
здесь фича — привычный на поздних VHS режим записи Long Play, за счет
некоторой потери в качестве позволяющий уместить на одной кассете 2х4
фантастические 16 часов видео. VR2350 — нетипичный магнитофон
стандарта, один из первых в премиальной серии устройств Philips
Matchline, с уникальным на тот момент дизайном. Типичный Video 2000
выглядит как-то так:    Загрузка кассеты сверху, как в легендарной
Электронике ВМ12, похоже на VHS-технику конца семидесятых. При этом
все устройства Video 2000 имели электронное управление
воспроизведением и настройкой каналов, в отличие от ранних VHS и Beta,
где многое было завязано на механику. Ранние устройства мне покупать
не хотелось — в отличие от более современных с фронтальной загрузкой,
их нельзя поставить в стойку. Надежностью они тоже не отличались, и
вообще хотелось устройство поздних годов выпуска. Если повезет,
прослужит оно чуть дольше, и не потребуется сложный ремонт. Есть еще
один аргумент: мы в любом случае имеем дело с устройствами почти
сорокалетней давности, из ранней эпохи домашнего видео. Если открутить
на самое начало восьмидесятых, в моем списке страданий могли бы
появиться дополнительные квесты: хитрые разъемы для вывода видео и
звука, или просто наличие RF-выхода, и более ничего.      Philips
VR2350 оснащен стандартным разъемом SCART. Это аппарат внушительных
размеров, собранный на века. Мощнейший радиатор сзади, алюминиевая
передняя панель.      Только кнопки подкачали. Во-первых, они слишком
мелкие для устройства таких габаритов. Во-вторых, они пластиковые, и
со временем их крепление треснуло, держатся на честном слове.      А
вот здесь я подумал: даже если этот видеомагнитофон не работает, часы
из него получатся отличные. В середине нулевых мама попросила меня
купить настенные часы. Мы только что избавились от видеомагнитофона,
который уже пару лет стоял без дела. А оказалось, что он выполнял
важную функцию, показывал время. В VR2350 эта фича реализована на
отлично, при помощи огромного VFD-дисплея с классическим ретро-
технолуком. Идеально!     Вставляем кассету. Механизм загрузки здесь
реализован странно. Нужно нажать кнопку выброса, чтобы магнитофон
открыл защитную шторку. Затем дослать кассету до упора, пока где-то
внутри не щелкнет ограничитель. Частично процесс загрузки все-таки
требует мускульной силы, как в старых видеомагнитофонах — таким
образом вы сдвигаете крышку, закрывающую ленту. Но потом кассета
опускается уже автоматически, вытягивается лента, раскручивается блок
видеоголовок, начинается воспроизведение. Выброс кассеты —
автоматический полностью.      У большинства устройств Video 2000 была
уникальная фича, известная как Dynamic Track Following. БВГ установлен
на пьезо-электрическом актуаторе, который может сдвигать весь блок на
доли миллиметра. Вместе с видеосигналом записывается специальный
пилот-тон, который меняется от дорожки к дорожке. Видеомагнитофон
может определить, что читается не тот трек, по пилот-тону, и
оперативно подстроить положение блока. Во-первых, это избавило Video
2000 от необходимости записи отдельного контрольного трека. Во-вторых,
«прыгающий» БВГ обеспечивает очень стабильное изображение в режиме
паузы, а также при перемотке. Сравним быстрое воспроизведение Video
2000:    И такой же режим поиска на VHS, на моей видеодвойке Panasonic
AG-500:    Я использовал именно Panasonic, так как в нем всего две
головки для чтения видеоданных. Добавление еще двух головок в поздних
VHS-магнитофонах было направлено в том числе на бОльшую стабильность
воспроизведения, особенно в режиме паузы и при быстрой перемотке. А
тут проблема была решена иначе, с самого начала, и очень качественно.
С помощью тех самых проточек на корпусе кассеты магнитофон
автоматически определяет емкость, демонстрирует это на отдельном,
втором дисплее, вместе с временем — с начала записи или
воспроизведения или оставшееся до конца ленты. Интересно, что счетчик
ленты только абсолютный, в то время как на VHS он относительный.
Индикатор показывает только часы и минуты. Секунды тут и не нужны, так
как определение остатка ленты по скорости вращения катушек неточное.
Вообще набор фич явно указывает на год выпуска устройства. Еще нет
экранного меню и прочих режимов «картинка в картинке». Но все
необходимое присутствует: настройка приема аналоговых телеканалов (до
24), программирование записи по дате и времени, с возможностью
автоматической перемотки к началу записанного фрагмента. Можно
комбинировать изображение с ТВ и звук с внешнего источника, для записи
simulcast-вещания — например, когда живой концерт транслируется по ТВ,
и одновременно по FM-радио, с более приличным качеством звука.
Кстати о качестве: магнитофон поддерживает запись стереозвука, но в
линейном режиме. Из-за относительно низкой скорости движения ленты
относительно головок, диапазон воспроизводимых частот ограничен 10
килогерцами сверху. Реализованная в том же 1984 году система VHS Hi-Fi
обеспечивала гораздо лучшие параметры звука (о ней я подробно писал
здесь). По некоторым данным, Philips в рамках стандарта Video 2000
готовила радикальный ответ VHS, в виде цифровой аудиодорожки в формате
PCM, как на лазерном диске или позднее в формате Video8 от Sony. Но не
получилось. Еще один нереализованный проект, про который шли разговоры
с самого анонса формата — автореверс, автоматическая смена направления
воспроизведения. Жаль, что не сделали, мне бы было очень интересно
посмотреть, как бы они справились с этой непростой задачей: реверс в
видеомагнитофоне с крайне малыми допусками и чтением информации под
углом к ленте.   Качество изображения  Нормальное качество.     Слева
— Video 2000, справа — VHS. Слева — магнитофон 1984 года, которым от
души попользовались, на старую ленту. Справа — запись на устройстве
1992 года практически без пробега, на только что распечатанную
кассету. Разница есть, но ее можно списать скорее на износ, чем на
недостаток формата. Посмотрим на видео:    Шумов на записи Video 2000
больше, но разрешающая способность и там, и там примерно одинаковая
(никакая по современным меркам). Из 2021 года все аналоговые
видеоформаты выглядят так себе. И смотреть их лучше на том самом
видеомониторе Panasonic, он своими недостатками скрывает помехи
видеосигнала.   Машина времени    Вместе с магнитофоном мне прислали
14 видеокассет, с емкостью от 2х30 минут до 2х4 часа. На восьми из них
были аккуратно записан сериал "Дерзкие и красивые". Fun fact: сериал
вышел в эфир в 1987 году и снимается по сей день! Два актера-ветерана
присутствуют в сюжете в течение всего времени. В 2019 году вышла серия
под номером 8000. Вот это стабильность! Смотреть я такое не могу,
хватило на половину серии. Даже там я столкнулся с типичными
особенностями мыльной оперы: длинные крупные планы, сложные лица.
Сюжетные повороты (true story) типа «у нее есть сестра-близнец!». Все
долго и мучительно рассказывают друг другу о своих чувствах, кто что
сказал и подумал. И еще, посреди серии закадровый голос объявляет:
актер такой-то заболел, вместо него другой, вот он, не перепутайте!
Еще одна кассета записана в 1999 году, что я определил по шоу Опры
Уинфри с выступлением Мэрайи Кэри, а также по записи свадьбы Принца
Филиппа, ныне короля Бельгии. Да, сразу уточню: магнитофон сделан в
Германии, нидерландской компанией, записи с телека тоже оттуда — на
голландском и немецком.      Еще три видеокассеты оказались самыми
ценными. Там без перерывов записан эфир нидерландского телеканала
TROS. По упоминаниям исторических событий (выборы в Южной Африке
времен апартеида, там же выпущен из тюрьмы Нельсон Мандела, а также
просьба участвовать в конкурсе к такой-то дате) я определяю время
записи кассет — это соответственно 1987, 1989 и 1990 годы. Хотя это и
не телевидение моего детства, все равно очень интересно — мы тогда
даже видеомагнитофон себе позволить не могли, не говоря уж о приеме
зарубежных телеканалов. Что-то там такое же, как сейчас — сериалы,
новости, передача про криминал. Но есть дикторы, как на советском ТВ,
а стиль работы всех ведущих по современным меркам очень расслабленный
и медлительный. Криминальная хроника то демонстрирует ювелирные
изделия, изъятые у преступников (видимо ищут владельцев, но получается
такой магазин на диване), то выезжает на crime scene, где иногда
мелькают то старые автомобили, то древние магнитофоны, то еще что-
нибудь интересное. Мне также попалась программа авторских сюжетов про
актуальные события — из ЮАР, а также о работе отрядов народной милиции
в Нью-Йорке, где на тот момент было все плохо с преступностью, и не
только по версии советских корреспондентов.    Как и на своих
собственных кассетах VHS, меня больше всего интересует реклама — то,
что при записи мы старались вырезать. Вот Milky Way:    А вот
появившаяся у нас позднее реклама «видал сасун вош энд гоу»:
Ностальгию я на этих кассетах не нашел, но можно, например,
попрактиковаться в изучении голландского языка. Мне бы очень хотелось
найти такие же кассеты с записью российского телеэфира девяностых,
подряд и без купюр.   Не только технологии  Вывод: формат Video 2000
технически ничем не уступал конкурентам, а в чем-то их даже
превосходил. По длительности записи на одну кассету, по стабильности
просмотра в режиме быстрой перемотки как минимум. Он появился позже
конкурентов на 4-5 лет, возможно и это повлияло, но не только.
Причиной провала был скорее бизнес. В видео Techmoan упоминаются,
скажем так, макроэкономические факторы, которые влияли на рынок
домашнего видео с разных сторон. Дешевая йена обеспечивала
определенное преимущество японским производителям перед европейскими и
американскими. С другой стороны, Philips пролоббировала «нижний
предел» цены на видеомагнитофоны, пытаясь избавиться от демпинга
конкурентов из Японии. Потребителя нужно было приучить к домашнему
просмотру видео, без ограничений телепрограммы. Для этого
предоставлялся сервис проката видеомагнитофонов, что отчасти решило
проблему низкой надежности ранних устройств — прокатная контора и
производитель брали эту проблему на себя. Требовалось с нуля создать
рынок видеопроката, убедить киностудии выпускать фильмы для просмотра
дома, а не в кинотеатрах. Киностудии согласились не сразу, а поначалу
и вовсе пытались засудить Sony за производство машин для пиратства.
Это была не война форматов в смысле «у кого качество изображения
лучше», а многолетний процесс взаимного выкручивания рук у всех
участников процесса. Мэтт приводит собственные воспоминания,
иллюстрирующие конец сражения: ты заходишь в видеопрокат, видишь целый
зал кассет стандарта VHS, пару стеллажей с Betamax и одну полку c
Video2000. И сразу понятно, какой видеомагнитофон надо покупать.    Я
же в 2021 году с чувством глубокого удовлетворения признаю, что купил
еще одну бесполезную дичь. Пока она работает, я буду потихоньку
добывать видеокассеты этого формата, не для записи, а в надежде найти
другие «капсулы времени». Если повезет, одним зимним вечером я включу
старый телевизор, вставлю кассету до характерного хруста и начну еще
одно путешествие в прошлое.
