Название: Чек-лист хороших инженерных практик в компаниях

Автор: toxicmt

Дата: 2021-09-16, 10:16

Теги: Блог компании Хекслет, Программирование *, Тестирование веб-сервисов
*, DevOps *

Контент: Создание программного обеспечения — процесс, который может сильно
усложниться с ростом количества разработчиков. Больше людей в команде
— больше коммуникации и необходимости синхронизироваться: растет цена
ошибки, система перестает умещаться в голове одного разработчика, а
изменения в одном месте влияют на изменения в других местах.В таких
условиях разные команды проявляют себя по-разному. Некоторые
продолжают поддерживать высокий темп разработки и регулярно выпускают
новые версии. В других командах происходит сильное замедление
процессов: переговоры отнимают больше времени, чем разработка, а
качество кода падает. В этой статье я расскажу о причинах такой
катастрофической разницы, а также об инженерных практиках, которые
позволят поддерживать высокий темп разработки: