Автор: PereslavlFoto
Дата: 2021-09-24T17:44:04.000Z
Название: Вики-конференция в Москве 25 и 26 сентября 2021 года
Теги: Управление продуктом *, Конференции, Копирайт, Научно-популярное,
Краудсорсинг
Текст:
В субботу и воскресенье 25—26 сентября 2021 года в Москве, в
библиотеке имени Некрасова (метро Бауманская) проходит XV Вики-
конференция. Она посвящена развитию Википедии и аналогичных сайтов на
языках народов России, а также вопросам свободного знания и свободных
проектов в целом. Она будет онлайн и оффлайн. Приходите и
подключайтесь.Как участвовать? Прийти или приехать в библиотеку (вот
карта), или смотреть трансляцию в Youtube, или подключиться в Zoom,
если вы хотите выступить.Некоторые доклады в субботу«Вики-путешествия
на благо учреждений культуры и сохранения наследия». — Несколько
человек приехали в подмосковный город Руза, обратились в городской
музей, узнали кое-что про город и район. Теперь они добавляют эти
знания в Википедию, опираясь на подсказанную им литературу. Как это
началось и как продолжается, расскажет один из них.«Популяризация
Википедии в регионах». — Сотрудница библиотеки имени Некрасова
расскажет, как жители России могут сговориться и вместе пополнять
Википедию в нерабочее время, на выходных и в отпуске, публикуя в ней
свой свободный контент.«Опыт Вики-краеведов Северо-запада России в
построении регионально-тематического вики-сообщества». — Жители
Петербурга собрались, чтобы устроить турпоездки, собирать известия о
замечательных местах, делать фотографии и пополнять ими Википедию,
опираясь на достоверную литературу. Как это делать, расскажут двое из
них.«Глобальный медиабанк Викисклад». — Все мы знаем, что Google и
некоторые другие фирмы поместили в интернете огромные, гигантские
фотографии старинных картин и музейных памятников. Как выкачать эти
фотографии, если они отдаются по кусочкам? Как собрать их? Как
загрузить их на сайт Викисклад, где работает фотобанк для Википедии?
Один человек попробовал и теперь расскажет, что и как
получилось.«Взаимодействие с сообществом. Фонд Викимедиа». — Вообще
говоря, фонд «Викимедиа» платит за сервера, за подключение к
интернету, за развитие движка MediaWiki. Но теперь фонд решил тесно
поработать с добровольцами, которые пишут статьи для Википедии,
снимают видеофильмы и оцифровывают фотоархивы для Викисклада. Для
этого фонд придумал какой-то «Кодекс Поведения», набрал каких-то
«фасилитаторов». Зачем это всё и кому на пользу, расскажет специально
обученный человек.«Абстрактная Википедия (Wikifunctions)». — В докладе
мы узнаем, какой получается Википедия, если разметить базу данных,
положить в неё формально описанные факты, написать лексические шаблоны
и собрать статьи, компилируя эти факты по шаблонам. Всем известно, что
столица (Россия) = Москва, и ещё известно, что население (Москва) =
12655050. Наверное, из таких предикатов можно целый очерк
сочинить.Некоторые доклады в воскресенье«Вики-образование». —
Сотрудники из МГУ давно уже учат своих студентов, как пополнять
Википедию статьями и как пополнять Викисклад фотографиями. Они
расскажут о своём опыте, обсудят хорошее и плохое, поищут способ
продавать учебные курсы по работе с вики-сайтами.Фотографическая
секция. — Тут обсудят применение фото и видео в вики-проектах,
поделятся опытом работы с квадрокоптером для создания свободного
контента, откроют способы для создания необычных художественных
фотографий.GLAM секция. — В других странах музеи, архивы и библиотеки
давно уже поняли, что через Википедию и Викисклад можно раздавать
интеллектуальные активы другим физлицам и юрлицам. В нашей стране
этому делу очень мешает выручка, которую работники культурной отрасли
получают от продажи авторских прав. А вот библиотеки в Нигерии и музеи
в Великобритании уже взялись за дело, и об этом пойдёт рассказ.Зачем
всё это нам, читателям ХабраДаже просмотр трансляции / записи докладов
может заметно помочь читателям Хабра. Там будет ответ на многие
вопросы, в том числе —Что такое свобода? Почему так важно, чтобы
другие фирмы могли использовать ваши произведения? Почему кооперация
удобнее вражды?Как устроена и как работает Википедия?Как передать свои
ресурсы в Википедию? Как привлечь к этому коллег, руководителей,
родственников и соседей?Как свободно публиковать свои книги, очерки,
фотографии, кинофильмы? Как объяснять другим владельцам авторских
прав, что теперь они могут отдать всё и всем?Как мы, люди, можем
объединиться в кооператив, чтобы узнавать мир вокруг нас и делиться
этим со всей публикой?Где в нашей стране сохранилась свобода? И какая
она, эта свобода?Приходите в московскую библиотеку имени Некрасова
(близ метро Бауманская) в субботу и воскресенье, чтобы делиться своим
опытом и задавать вопросы. Подключайтесь к Zoom, чтобы вступить в
дискуссию. Смотрите Youtube, чтобы нанести себе пользу и причинить
радость. Все подробности вот по этой ссылке.Добро пожаловать!.........
....... ...Текст: PereslavlFoto, CC-BY-SA 3.0.
