Название: Тайные знания: библиотеки для С++

Автор: Reformat

Дата: 2021-10-03, 13:33

Теги: Программирование *, C++ *, Терминология IT, Системы сборки *, Учебный
процесс в IT

Контент: Рун не должен резатьТот, кто в них не смыслит.В непонятных
знакахВсякий может сбиться.Десять знаков тайныхЯ прочел и знаю...(Сага
об Эгиле)Многие начинающие программисты, уже освоив синтаксис C++,
обнаруживают, что нет простого способа, как подключить библиотеку, так
и собрать программу для другой ОС, или чего хуже, под другим
компьютером с той же ОС. Эта проблема отчасти порождается спорной
практикой обучения, когда код учат писать и запускать лишь средствами
IDE, таких как Visual Studio, Code::Blocks, и других. Поначалу такой
подход работает, но лишь до первой реальной задачи сделать что-то, что
запустится не только на вашей машине. Тут-то новички и сталкиваются с
отсутствием стандартной системы сборки и менеджера зависимостей. После
осознания этой сложности, большинство студентов, как правило,
переходят на другие языки, попутно тиражируя в индустрии миф о том,
что C++ де не кроссплатформенный язык, а вот мой Python/Java/C# - да.
Между тем нас окружает множество замечательных кроссплатформенных
программ написанных на C++. Если вы обучаетесь C++ и хотите понять как
создавать такое ПО, то эта статья для вас.