Автор: NapoleonIT
Дата: 2021-09-29T08:34:03.000Z
Название: Стэнфордский проект МЕ310: Как работает отлаженная годами методика
поиска неожиданных решений
Теги: Учебный процесс в IT, Карьера в IT-индустрии
Текст:
Привет, Хабр! Сегодня мы хотим рассказать о том, как реализована на
практике методика дизайн-мышления ME310, которую используют
магистранты из трех ведущих вузов для решения проблемы кадрового
голода в ИТ. В этом посте вы узнаете все подробности практики четырех
студентов МФТИ, участвующих в проекте. В нашем предыдущем посте мы
рассказывали о создании единой платформы, способной объединить ИТ-
специалистов и компании, которым нужные удаленные сотрудники, а также
почему мы вместе с SAP решили обратиться к академической среде для
решения проблемы нехватки талантов в будущем.Вообще, мы сделали выбор
в пользу ME310 неслучайно. Эта программа была придумана еще в 1965
году. И именно она помогла решить кучу разных проблем, создавая
множество интересных подходов. В частности, MI310 в своей практике
использовали Audi, IKEA, GM, Huawei, Lockheed Martin, Merck,
Microsoft, Siemens и многие другие. Методика подразумевает решение
сложных задач с привлечением мультикультурных команд из разных вузов.
Разный возраст, культура, пол, специальность — все это придает проекту
широты взгляда.ME310 подразумевает, что члены мультикультурной команды
решают каждую задачу, проходя следующие 6 стандартных этапов:Эмпатия.
Сначала участникам нужно проявить все свои качества эмпатии. От них
требуется погрузиться в реальную проблему, поставить себя на место
потенциальных пользователей.Фокусировка. На этом этапе происходит
обработка командой информации о той проблеме, которую они будут
решать. Систематизация позволяет сформулировать главный вопрос, на
который участники ищут ответ.Генерация идей. Специалисты с самым
разным бэкграундом проводят мозговой штурм и накидывают идеи.
Поскольку многие из них не относятся к предметной области, гипотезы
могут оказаться очень креативными и неожиданными.Выбор идеи. Однако
самые безумные и нежизнеспособные гипотезы все-таки нужно отсечь. На
этом этапе студенты критически анализирую предложенные коллегами
решения и выбирают лучшие.Прототип. После обсуждения и выбора рабочих
гипотез участники проекта создают прототип, распределяя между собой
обязанности в соответствии с умениями каждого члена
командыТестирование проводится на реальном рынке. Участники проекта
предлагают продукт конечным клиентам и оценивают его восприятие.Кроме
этого в рамках стэнфордского проекта ME310 может происходить улучшение
прототипа. Для этого цикл постановки задачи и поиска ее решения
запускается еще раз. Стэнфордский проект на практикеПрофессора
Стэнфорда не говорят студентам-участникам, КАК они должны решить
задачу. Команда лишь получает руководство, ЧТО они должны решить. А
дальше участники сами находят методы решения.Проект был запущен при
личной поддержке CEO Napoleon IT Павла Подкорытова и регионального
директора по глобальным исследовательским проектам и взаимодействию с
образовательными учреждениями SAP University Alliances Виктора
Таратухина. Они будут выступать менторами и отраслевыми экспертами
проекта, которые расскажут ребятам, что им нужно сделать на каждом из
этапов. Вместе с ними над проектом будут работать Иван Мельник, Head
of Innovations в X5 Retail Group, профессоры Мюнстерского университета
Йорг Бекер (Joerg Becker) и Майкл Ракерс (Michael Räckers), а также
директор ФизТех-школы Денис Кузьмин. Участники будут собираться на
сессиях, распределять задачи между собой — причем тоже самостоятельно.
Кто-то будет заниматься разработкой, кто-то руководить командой, кто-
то возьмет на себя упаковку или PR. Центром изучения проблемы остается
Стэнфорд, но микрокоманды формируются из студентов разных
университетов, чтобы решение каждой небольшой проблемы учитывало
мультикультурные особенности. Подробное описание методики можно
прочитать здесь.ME310 World MapВсе это будет проходить под
руководством Ларри Лейфера (Larry Leifer) одного из пионеров  дизайн
мышления. Как директор Stanford Center for Innovation and Design
Research, он обладает уникальным набором компетенций. Все-таки это
удивительно — иметь ученые степени в области искусства (MS, Stanford
University, Product Design — Art, 1963) и нейронных сетей (PhD,
Stanford University, Biomedical Engineering - Neuroscience
1969).Исследования инженерного конструкторского мышления Лейфера
помогают изучить вопросы взаимодействия группы разработчиков,
глобальную командную динамику, лидерство в области инноваций, дизайн
взаимодействия, дизайн для благополучия и адаптивные мехатронные
системы. Параллельно с этим происходит решение реальных задач, в нашем
случае — разрабатывается методика отбора и поиска талантов для
компаний, которые в них нуждаются.Сотрудничество вузов — важный
козырьКак вы уже поняли, центральным университетом программы является
Стэнфорд. Но сама идеология ME310 подразумевает работу студентов из
разных вузов, находящихся в разных странах. И поскольку инициаторами
программы были компании Napoleon и SAP, логично, что другие два вуза
участника оказались из Германии и России. Ребята из МФТИ и Мюнстера
вместе со студентами из Стэнфорда могут посмотреть на нехватку ИТ-
талантов с разных точек зрения. Все-таки эти университеты находятся в
странах с разной экономикой, культурой и говорят на разных языках. А
диверсификация взглядов даст необходимый импульс для долгосрочного
развития проекта именно на глобальном уровне. От каждого университета
в программе принимает участие по 4 магистранта, так что всего в
команде работает 12 человек.Если говорить про Napoleon IT, то мы в
основном работаем с заказчиками из США, Центральной Европы, России и
стран СНГ. И география вузов на этом проекте вполне совпадает с
географией потенциальных заказов.Настоящая учебная программаТеперь
расскажем о самих студентах. Прямо с начала сентября 2021 года они
приступили к работе над проектом Future Talents. Для них был
разработан 9-месячный курс (стандарт для ME310), в ходе которого они
будут работать в группах для решения реальных проблем и ситуаций.
Релевантными кейсами с нами уже сейчас делятся отраслевые партнеры и
спонсоры. Это десятки различных организаций — в первую очередь,
компании выпускников университетов-участников или компании, в которых
работают выпускники. Они отбираются по принципу наличия как проблемы
нехватки талантов, так и опыта ее решения. И для всего проекта очень
хорошо, что в трех университетах есть доступ к выпускникам, которые
работают практически во всех ведущих технологических компаниях
мира.Каждая студенческая команда на протяжении учебного года будет
решать свою часть проблемы. И задача всей группы — спроектировать и
построить работающий прототип к июню 2022 года. В ходе курса
применяется принцип проблемного обучения (PBL): студенты учатся в
реальных условиях, задают вопросы, разбираются в ситуациях, для
которых нет однозначного ответа и уже известного лучшего решения.
Кроме того ME310 помогает студентам развивать передовые навыки
сотрудничества, критического мышления и планирования, которые
впоследствии окажутся очень полезными в карьере. Кстати, именно
поэтому все участники проекта получат возможность продолжить работу
над развитием платформы после завершения разработки — как постоянные
сотрудники.Стоит отметить, что учебный проект — это не fulltime-
работа. “Future Talents” будет одним из учебных курсов в программе
студентов-участников. То есть они будут тратить на него максимум 5-6
часов в неделю. Но за это время магистранты будут проводить работу с
компаниями, с самими ИТ-специалистами, чьи таланты мы хотим предлагать
заказчикам. Это объемная работа, которая включает в себя сбор
статистики. Процессы изучения мнения требуют времени, но зато они
позволяют принять важные решения об улучшениях. Когда дойдет до
создания прототипа в его конструировании будут помогать Napoleon и
SAP. Но мы не будем выполнять за ребят их работу. Тут речь идет скорее
про консалтинг, поддержку своей экспертизой.Наконец, в проекте ME310
традиционно заложены финансы для командировок и поездок. Предыдущие
проекты предполагали посещение вузов-партнеров, командную работу,
встречи face-to-face для усиления мультикультурной синергии, которая
является ключевым фактором успеха подобных инициатив. Но в нашем
случае все будет зависеть от ковида.Решаем важную задачуВ 2021 году
только в США было размещено 1.4 вакансий ИТ-специалистов, и лишь 29%
из них были закрыты нужными профессионалами. И в других странах  на
рынке труда в сфере ИТ сегодня наблюдается реальный недостаток людей.
Поэтому целесообразность проекта не вызвала сомнений ни у кого. Вообще
ни у кого! А учитывая, что пандемия COVID-19 стимулировала отмену
географического рабства (то есть и у специалистов и у компаний
появилась необходимость выстраивать взаимоотношения удаленно), теперь
специалисты из развивающихся стран могут работать на развитые
экономики и заполнять ту самую нехватку ИТ-талантов, которая там
обнаруживается сегодня и будет расти в ближайшие годы. Изменения на
рынке труда происходят действительно знаковые, и поэтому все три вуза
подключились к решению нашей задачи с большим энтузиазмом. В конце
учебного года мы сможем рассказать о том, как проходил проект, и какие
интересные открытия магистрантам удалось сделать. А сегодня очень
хочется узнать ваше мнение — хорошая ли это идея совмещать научные
проекты и задачи реального рынка, и как вы вообще относитесь к идеям
дизайн-мышления Стэнфорда? Давайте обсудим эти вопросы в комментариях!
