Название: Behind this Door — что там, за дверями лабораторий Intel?

Автор: saul

Дата: 2021-09-24, 11:45

Теги: Блог компании Intel, Производство и разработка электроники *,
Процессоры

Контент: Intel начинает интересный медиа-проект, который мы никак не могли
обойти своим вниманием. Серия небольших видеороликов Behind this Door
открывает двери, за которые обычно никому нельзя, поскольку там
находятся критически важные для работы компании лаборатории и
производства. Хотите узнать, что там внутри? Тогда следуйте за нами.
Сегодня мы попадем в подразделение Assembly Test Technology
Development (ATTD), где разрабатываются устройства и технологии для
тестирования готовой продукции Intel.  Мы будем следить за выходом
новых серий проекта и знакомить вас с ними.