Название: Пыль, пылевые клещи и их аллергены. Профилактика и защита

Автор: steanlab

Дата: 2021-09-28, 20:18

Теги: Научно-популярное, Здоровье, Химия, Экология, Биология

Контент: Пыль и пылевые клещи в ней есть практически везде и всегда. Уничтожить
их удается возможно только в условиях «чистых комнат» на производстве
полупроводников. Приходится с этим мириться, и жить допуская, что все
что нам под силу — уменьшить их количество. Считается, что если
концентрация клещей < 100 штук на грамм пыли — аллергия у большинства
не возникает. После того как пришлось пару-тройку минут чихать без
остановки — у меня накопилось достаточно злобы, чтобы рассмотреть, что
же представляет из себя пыль в квартире и что и кто в этой пыли живет.
А теперь вот нашлось время, чтобы познакомить с «нашими маленькими
друзьями» и читателей Хабра. В заметке рассуждения о некоторых
особенностях биологии вездесущего домашнего паразита и методикам его
контроля. То, что под катом можешь смело давать почитать жене,
%username%!