Автор: f15
Дата: 2021-09-23T11:51:16.000Z
Название: Asus Eee Pad Transformer: убийца айпада и беспощадный прогресс
Теги: Блог компании «Лаборатория Касперского», Старое железо, Планшеты
Текст:
Ох как меня бомбит от этого журналистского клише конца нулевых: тогда
в каждой второй публикации про новую железку провозглашалось, что вот
она уж точно скинет с пьедестала то айпад, то айфон, в общем какую-то
технику Apple. Но если перестать биться головой о клавиатуру, можно
задуматься о причинах появления такого неуклюжего штампа. Несколько
лет с момента выпуска первого iPhone компания Apple считалась
выскочкой, новичком на рынке, не по праву съедающим долю рынка
многолетних уважаемых конкурентов. И казалось (либо кому-то хотелось,
чтобы так было), что вот-вот, и справедливость будет восстановлена,
дизрапт пресечен, и парадигмы будут задвинуты обратно в привычное
русло.    С выпуском первого Apple iPad в 2010 году ситуация
повторилась, но уже было ясно, что вся остальная индустрия оказалась в
роли догоняющего. По цене, дизайну, проработанности интерфейса с
айпадом трудно было конкурировать. Android к моменту анонса iPad был
доступен в версии 2.1. Вполне достойная версия Android Gingerbread
была выпущена в конце 2010 года, но нельзя было просто так взять и
натянуть ее на девайс с большим экраном. Случился чисто планшетный
Android 3.0, и он был странный. Это было интересное время большого
разнообразия устройств, которые слегка пострадали от недоделанного
софта.     Производители планшетов на базе Android часто пытались
конкурировать с iPad по фичам. У айпада нет клавиатуры, а у нас будет.
И слот для карт памяти добавим, и полноразмерый разъем USB. В конце
2011 года я становлюсь владельцем такого комбайна от Lenovo и пишу про
это на Хабре. Планшет ThinkPad Tablet выглядел как танк, стоил как
танк и был удобен в быту тоже как танк. Десять лет спустя я покупаю
ретродевайс из той же эпохи, модель Asus Eee Pad Transformer, а если
короче, TF101. Это один из самых вменяемых планшетов тех лет, и о
своих традиционно запоздалых впечатлениях от знакомства с ним я
сегодня хочу рассказать.  Дневник коллекционера старых железок я веду
в Телеграмме.   Начну я правда с упоминания еще одного устройства
Lenovo — прототипа планшета IdeaPad U1, показанного на CES в январе
2010 года. Выглядел он примерно так:     Рабочий прототип был
продемонстрирован за три недели до анонса первого iPad. По дизайну U1
был ну очень похож на своего основного конкурента, хотя на фото с
сайта Engadget видно, что там использован совершенно неуместный в
планшете TN-дисплей с малыми углами обзора. IdeaPad U1 так в итоге и
не выпустили, и я предположу, что проблема была скорее в софте.
Изначально сообщалось, что планшет Lenovo будет работать на базе
собственной операционной системы. Позже, видимо, было принято решение
переключаться на Android.    Как было бы здорово сейчас иметь сильного
конкурента для iOS и Android, но не случилось, все серьезные попытки
что-то сделать были прекращены примерно тогда же, десять лет назад. О
нервной бизнес-обстановке тех времен свидетельствует история планшета
HP Touchpad. Он работал под управлением системы WebOS, разработанной
компанией Palm, которую HP приобрела годом ранее. Через 49 дней (!)
после начала продаж HP объявила о прекращении дальнейшей разработки
устройств на базе WebOS, а весь тираж планшетов спустила в розницу по
смехотворной цене.     Вернемся к Asus TF101. В его полном названии
маркетологи Asus попытались привязать его к успешной серии нетбуков
Eee PC. А что, цена похожая, габариты такие же. При этом пользователю
предлагался планшет с отстегивающейся клавиатурой, с заведомо более
качественным IPS-дисплеем, модная штука за разумные деньги, но никак
не дешевле айпада. Лично для меня в тот год клавиатура была важным
моментом, иначе возникало опасение, что это устройство получится
использовать только в рекреационных целях, то есть для прокрастинации.
Опасение оказалось верным, именно из-за этого все планшеты
превратились в достаточно нишевый товар — для художников, любителей
читать PDF, ну и в ютюбе потупить. Но в 2011 году ни я, ни сами
производители об этом еще не знали! Айпад отпугивал закрытостью
экосистемы, отсутствием каких-либо интерфейсов. В Asus (или в моем
ThinkPad Tablet) были и порты, и открытая ОС, и даже клавиатура. Надо
брать! Десять лет спустя, я покупаю планшет в отличном состоянии —
похоже предыдущий владелец так и не придумал, для чего он ему нужен.
Внутри чек от октября 2011 года, цена — 500 евро. Это в комплекте с
клавиатурой, без нее — 400. Характеристики у него следующие:
Процессор: Nvidia Tegra 250, двуядерный, частота 1 Ггц Память: 1 ГБ
Хранилище данных: 16 ГБ Дисплей: 10 дюймов, соотношение сторон 16:10,
IPS, разрешение 1280x800 Разъемы: на планшете — miniHDMI, microSD,
разъем для гарнитуры; на клавиатуре — 2хUSB, SD Card. Питание и
подключение к ПК через проприетарный порт.  Беспроводная связь: WiFi
802.11b/g/n, Bluetooth 2.1 Фотокамеры: фронтальная 1.2 мегапикселя,
основная 5 мегапикселей Батарея: 24,4 Ватт-часа в планшете, такой же
аккумулятор в съемной клавиатуре, до 16 часов автономной работы от
двух батарей. Габариты (планшета): 271x71x13 мм Вес (без клавиатуры):
680 грамм     Планшет был куплен как нерабочий, но на самом деле
поломка была в блоке питания. Изучение устройства надолго
застопорилось — никак не доходили руки приобрести новый БП. Абы какой
не подойдет: помимо проприетарного разъема, очень похожего на
30-пиновый у тогдашних устройств Apple, для зарядки ноутбук требует
напряжение 15 вольт. В моем тогдашнем ThinkPad Tablet была та же
проблема: он хоть и заряжался от 5 вольт, но делал этот целую
вечность, а быстрая зарядка от 19 вольтового БП была вообще возможна
только через комплектную док-станцию! Заодно поменял встроенный в
планшет аккумулятор на новый, раз уж их до сих пор продают. Вот так
TF101 выглядит изнутри:     В отличие от iPad с его цельным
алюминиевым корпусом и вклееным дисплеем, здесь все очень
ремонтопригодно. Сначала снимается металлическая рамка, а сборка из
матплаты, батареи экрана и прочего просто прикручена к задней крышке
винтами. Через 10 лет я такой подход всецело приветствую, можно даже
дисплей поменять без нагрева и опасности оторвать какой-нибудь шлейф.
При этом устройство и тонкое, и приятное наощупь, и достаточно
крепкое, красота. Включаем:     На устройстве установлена Android
версии 4.0.3, последняя официальная версия от производителя 2012 года.
По опыту с ThinkPad Tablet я хорошо помню, что аналогичный апдейт
принес большое облегчение. Несмотря на то, что на бумаге NVIDIA Tegra
была на уровне лучших мобильных чипсетов тех времен, а по графике даже
имела преимущество, это компенсировалось выпущенной наспех и
откровенно кривой версией Android Honeycomb. Третий Android первый и
последний раз был разработан только для планшетов, на смартфонах после
второй версии сразу пришла четвертая. Тоже, возможно, следствие легкой
паники среди производителей.    Нет, многое в первой планшетной версии
было сделано правильно. Именно в Honeycomb разработчики впервые
отказались от обязательных аппаратных кнопок (домой, назад, список
задач), в смартфонах это произошло позднее. Большим экраном сполна
воспользовались, реализовав виджеты на домашнем экране, нотификации по
клику на часы в правом нижнем углу. Внедрили двухпанельный интерфейс
для настроек и встроенного почтового клиента. В обзорах той эпохи
хвалят дизайн и, конечно же, поддержку Adobe Flash — тогда еще это
было типа важно. Дизайн и правда неплох, только сейчас это скорее
повод для ностальгии.      Теплый ламповый интерфейс. Это уже 4.0.3,
еще и с допиливанием от Asus, но данная версия ОС достаточно похожа на
предшественника.      Уже через год СМИ пишут о провале Android
Honeycomb. Доля рынка у Android-планшетов через год после запуска и
правда была небольшая. Даже в интерфейсе ОС то и дело вылезал
растянутый смартфонный лук, а уж сторонние приложения в большинстве
своем вообще не были оптимизированы. Разделять Android на две ветки
было плохой идеей в принципе, Google даже не стала выкладывать код
третьей версии в свободный доступ. Высказывания руководства мобильной
разработкой Google тех лет толсто намекают, что костылей внутри
Honeycomb было закопано немало. Для меня, пользователя третьей версии,
это выражалось в определенной нестабильности: иногда (конечно, в самый
неподходящий момент) вроде бы быстрое устройство начинало безбожно
тупить, приложения вылетали, были проблемы с масштабированием
приложений без оптимизации. Несмотря на мощную графику, NVIDIA Tegra
имела проблемы с аппаратным ускорением популярных видеоформатов. В
общем, вроде ничего ужасного, но и восторгаться нечему.     Кладбище
устаревшего кода  Даже в пофикшенной версии 4.0.3 софт на Asus TF101
скорее мертв, чем жив. Совсем недавно Google прекратил поддержку
Google Play Services для чуть более современных версий Android
4.1-4.3. Для 4.0.3 последний билд был выпущен в 2018 году. Буквально
на следующей неделе для устройств на базе более ранних версий до
Android 2.3.7 будет выключена возможность входа в учетку Google. Asus
TF101 с последней официальной прошивкой находится между двух миров:
залогиниться в учетку Google еще можно, но пользы от этого мало. Это
серьезное отличие от iPad 2 того же года выпуска: обновления для него
выпускались в течение пяти лет, и на последней актуальной версии ОС
все фирменные сервисы хоть и медленно, но работают по сей день. Здесь
же тишина и уныние. Погода не обновляется. Магазин Play Store вылетает
с ошибкой:     Ютюб не работает:     А вот карты живут! Кажется в этом
отделе корпорации добра кто-то до сих пор аккуратно поддерживает
тяжелое легаси:     Некоторые программы может и могли работать, но им
не повезло, сервис отключили с другой стороны:     Не гуглом единым.
Мертв магазин игр от Nvidia и магазин приложений и прочего контента
Asus Vibe.     Только почта продолжает приходить в приложение Gmail.
Вы меня обязательно спросите, почему бы не поставить на устройство
более современную неофициальную прошивку? Отвечу заранее: не хочу. Я
экспериментировал с ними на десятилетнем Samsung Galaxy Note первого
поколения с похожими характеристиками. Для Asus TF101 самый свежий
народный билд — Android шестой версии. Я точно знаю, что оно будет
тормозить. В любом случае такой планшет уже проходит по графе
«экспонат музея», пусть остается на официальной прошивке. Таков мой
путь.   Частичное оживление  Но какой-нибудь сторонний софт поставить
все же хочется. Можно просто насобирать по просторам интернета
подходящие APK, но я все же запускаю магазин Google, подкинув на
флешке более современный билд сервисов и APK самого Play Store.
Сервисы Google серьезно нагружают процессор, так как оптимизированы
уже для более поздних моделей. Я немного потерял в отзывчивости, но
получил возможность устанавливать приложения. Которые, впрочем,
работают на этом планшете далеко не всегда. Совместимость с Android
4.0.3 в какой-то момент была сломана, и множество приложений просто
нельзя скачать из официального магазина. В Apple App Store на iPad 2
была похожая проблема, но там имеется потайной ход: если вы уже
скачивали приложение ранее, для вас будет доступен самый свежий
совместимый билд.      Пришлось продолжить устанавливать APK, но и тут
не всегда везет. Например, последнее совместимое приложение Youtube
собрано в 2017 году. При запуске оно предлагает скачать новую версию
из Play Store, и работать отказывается. А в Play Store — ну вы поняли
— «приложение не совместимо с вашим устройством». Ваше устройство
несовместимо с нашими приложениями. В результате получается частичная
совместимость с современностью, рассыпающаяся на глазах.    Из
рабочего софта — обновленные GMail и Google Maps, но они и до этого
функционировали. Медленно и печально, ругаясь на устаревание, но
работает Telegram четвертой версии. Совместимость легко проверить,
открыв персональную библиотеку аппов — из трех сотен когда-либо
установленных мной приложений заветная кнопка Install светится
напротив пары десятков. Которые либо сами сто лет не обновлялись, либо
мужественно поддерживаются разработчиками. Примеры: плееры Neutron MP
и USB Audio Player, Яндекс.Диск, читалка FBReader, менеджер файлов
Total Commander, Titanium Backup, Google Translate и, внезапно,
Instagram и Netflix. Далеко не все из них работают, возможно просто
забыли убрать старую сборку. Тот же Instagram дальше окна с вводом
почты не пускает. Можно прокрутить в самое начало списка, как раз в
2011 год, и установить пока доступные в магазине приложения-ветераны:
Dice Player, Angry Birds, Plants vs. Zombies, парочку словарей, за
которые я в свое время отдал приличную сумму.    Это печально. Не то,
чтобы я ожидал чего-то другого. Хочется привести аналогию с
автомобилями: старый планшет — как старая машина, которая десять лет
стояла без дела. Чтобы ее завести, нужно поменять свечи и
высоковольтные провода, слить бензин из бака и налить свежий,
поставить заряженный аккумулятор. Только аналогия не работает. Машина,
если заведется, будет работать так, как ее спроектировали — ездить,
поворачивать и тормозить, играть музыку в динамики. Отставший от
сетевых сервисов, планшет с годами растерял половину возможностей и
стал инвалидом, будучи в полном здравии. Как если бы рабочее древнее
авто нельзя было использовать потому, что теперь все дороги расчитаны
на машины с квадратными колесами, а у нас, увы, старые круглые.
Мобильный офис  Куда веселее дело пошло, когда я плюнул на установку
приложений, открыл встроенный Polaris Office и начал набирать в нем
этот текст. У Asus TF101 прекрасная клавиатура с большим ходом клавиш
— не во всех современных ноутбуках устанавливаются такие. Asus сделала
все возможное, чтобы превратить планшет в почти ноутбук, и сделала это
правильно. Планшет устанавливается в клавиатуру-док легко и держится
там надежно, снимается одним движением. На клавиатуре сделаны шорткаты
для запуска часто используемых приложений, есть тачпад, но удобнее
пользоваться тачскрином.      Есть распространенная проблема с
переключением раскладки, она выполняется по Ctrl-Shift но с
обязательным тыком в список раскладок на экране. Решается установкой
сторонней клавиатуры. И еще произошло странное: перед началом работы
клавиатуру пришлось буквально массировать. С силой давить на каждую
кнопку по очереди, и только после этого они начинали работать
нормально. То ли влага проникла, то ли просто ошибка в конструкции,
проявившаяся с возрастом. А вот порты USB и слот для полнроразмерной
карты SD — это удобно. Можно воткнуть флешку и без проблем
обмениваться данными с компьютером, тем более что через облачные
системы это теперь работает не всегда, и не везде.     Фотокамера
Работает:     Ничего выдающегося, но как раз лет десять назад на
улицах городов и деревень и появились эти странные люди,
фотографирующие пейзажи на лопату.   Тоска от прогресса  Выводы будут
почти идентичные таковым в моем обзоре Apple iPad 2: классная железка,
все работает, приятный ностальгический девайс. В сеть его лучше не
выводить, чтобы не расстраиваться. Можно читать книги, играть в старые
планшетные игры, набирать тексты километрами. Да, можно заморочиться и
соорудить какое-то сетевое приложение. Желательно попроще: погоду чтоб
показывал (приклеить к стенке, смотреть перед выходом из дома), видео
с камер наблюдения выводил или какой-нибудь самодельный дашборд
демонстрировал. Можно поставить Linux и сотворить там нечто страшное.
Но мне в этот раз что-то даже не хочется. Деградация iPad оставила
более позитивное впечатление — там кое-что сетевое работает, а тут
почти ничего. Хотя разница и небольшая. Интересно, насколько серьезно
замедлится прогресс в мобильном софте в следующие десять лет? Я
принимаю как факт неработоспособность абсолютно исправной железки
десятилетней давности, и понимаю, почему так вышло, есть объективные
причины. Но вообще мне не кажется, что это нормально.     Десять лет
назад Asus попыталась сделать ноутбук из планшета, но не победила
iPad, который был хорош сам по себе. Интересно, что спустя десять лет
именно iPad пытается стать заменой ноутбуку, хотя по-прежнему
получается не очень. И стилус, в свое время раскритикованный Стивом
Джобсом, для него сделали, и клавиатура продается официальная. В этом
году вставили в айпад процессор с ноутбучной производительностью.
Экраны на современных планшетах чудо как хороши, но больше всего
прогресса произошло во встроенных динамиках, у старого Asus звук
сравнительно тощий и невыразительный. Несмотря на проблемы с софтом
Asus Eee Pad Transformer напоминает нам об эпохе большего планшетного
разнообразия, и больших надежд на такой же взрывной рост продаж новой
категории устройств. Надежды не сбылись, железо устарело, софт ускакал
вперед, и от этого хороший девайс немного жалко. Вот что, загружу в
этот Asus сканы старых журналов, буду читать на досуге. Самое
адекватное применение для такой техники. Верю, железка справится.
