Название: Радиолюбительская Аварийная Служба (Красноярск)

Автор: Scorpey

Дата: 2021-09-28, 15:43

Теги: Беспроводные технологии *, Разработка систем связи *

Контент: Радиолюбительская Аварийная службаНемного истории: В Красноярске, 12
декабря 1988 г. в дни землетрясения в Армении была создана
Радиолюбительская Аварийная Служба Красноярского края. К которой
постепенно присоединились и другие регионы, образовав в итоге РАС
Сибири, Урала и Дальнего Востока.С 1-го мая 1995 г. Центр РАС позывной
RE0RAS перешел на круглосуточное дежурство. Такой радиоцентр
любительской аварийной радиосвязи, который проводит ежедневно три
трафика на аварийных частотах и самое главное осуществляет
круглосуточный мониторинг трех аварийных радиочастот к сожалению и на
сегодня единственный в России.Цели и задачи Радиолюбительской
Аварийной СлужбыЦелью РАС является оказание помощи государственным и
общественным организациям Сибири в обеспечении радиосвязи во время
стихийных бедствий, промышленных аварий и катастроф, при ликвидации их
последствий. Выяснение судьбы родственников проживающих в местах ЧС, а
также любым радиолюбителям, попавшим в сложную ситуацию в разных
походах, восхождениях, и плаваниях. Ежедневно на трафиках присутствуют
не только члены Сибирской РАС, а радиолюбители всей России и Ближнего
Зарубежья.На этой неделе я принял участие в ежедневном трафике
Радиолюбительской Аварийной Службы на диапазоне 20 метров, в том числе
и с мобильной радиостанции Barrett 940 в условиях приближенных к
чрезвычайным, полевым с автономным питанием.Расположение мое
традиционно - Московская обл. Красногорский р-онОбустроился я на
снежной горке, высотой около полуметра ;-)Антенна использовалась -
штырь из комплекта, без противовеса, на выходе около 25 Ватт