Автор: BobcatKat
Дата: 2021-09-23T11:48:13.000Z
Название: Март—Сентябрь. Ретроспектива регулирования Сети со стороны РКН —
соцсети, приземление IT-компаний, выборы
Теги: Законодательство в IT, Социальные сети и сообщества, IT-компании
Текст:
Текущий год ознаменовался повышенной активностью Федеральной службы по
надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых
коммуникаций (Роскомнадзора). Полевые испытания ТСПУ, запугивание
руководств IT-компаний, требования об удалении контента и замедление
сервисов — лишь небольшой список дел, выполненных ведомством. В статье
собраны все обнаруженные факты блокировок, начиная с ограничения
работы Twitter и заканчивая блокировкой оппозиционных ресурсов.
Налейте себе ведёрко чая покрепче и приготовьте пару килограмм
печенья, читать придётся много.С чего всё начиналосьНесколько лет
назад «Чебурнет» и блокировки сайтов казались нам чем-то маловероятным
или, по меньшей мере, очень далёким. Блокировки Telegram, начавшиеся в
2018 году, придали уверенности в невозможности глобальных ограничений
со стороны государства. И вот первого мая 2019 года власти выдвигают
федеральный закон № 90-ФЗ «о суверенном интернете» и уже через полгода
он вступает в силу. Вскоре после выдвижения закона в середине июля
появились сообщения, что Роскомнадзор рассылал операторам связи письмо
с «просьбой» предоставить информацию по их точкам обмена трафиком и
схему подключения оборудования. В качестве оснований для требования
подобных данных ведомство указало всё тот же № 90-ФЗ. Но на тот момент
он ещё не вступил в силу, поэтому часть операторов не стала передавать
данные.Запрошенная информация нужна была ведомству для установки
технических средств противодействия угрозам (ТСПУ). По принятому
закону «о суверенном интернете» они должны стоять у всех операторов
связи для анализа и фильтрации интернет-трафика. ТСПУ устанавливается
на точках обмена трафиком, анализирует его по ряду параметров и
решает, пропустить его, ограничить скорость или заблокировать. Первые
испытания оборудования прошли в сентябре 2019 года в Уральском
федеральном округе. Возможно, месяцем позже в Мурманске также
тестировали замедление интернета.В конце 2020 года выходят поправки к
482-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О мерах воздействия
на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод
человека, прав и свобод граждан Российской Федерации». На основании
этих поправок, а также в соответствии с 149-ФЗ, Роскомнадзор получил
право полностью или частично ограничивать доступ к интернет-ресурсам,
чем он и занялся с марта этого года.МартПервого марта Роскомнадзор
обвинил Twitter в злостном нарушении российского законодательства по
борьбе с запрещённым контентом. За последние три года ведомство
направило в адрес руководства соцсети 28 тысяч запросов, из которых 2
862 остались без ответа. Остальной контент был удалён. 10 марта
ведомство начало замедлять работу Twitter за неудаление контента уже
по 3168 запросам. По сообщениям пользователей и экспертов на портале
ntc.party, скорость была замедлена примерно до 128 кбит/с, в некоторых
случаях — до 12.8 кбит/с. Ограничение скорости осуществлялось по
именам доменов через DPI-оборудование, то есть — ТСПУ. Это был первый
известный случай использования оборудования для «суверенного
интернета» в подобных масштабах.На следующий день ведомство
отчиталось, что замедление соцсети проходит в штатном режиме. За
процессом следили специалисты ЦМУССОП и территориальных управлений
РКН. По их словам, ограничения, накладываемые на соцсеть, затронули
100% трафика внутри сетей мобильной связи и 50% трафика пользователей
фиксированной связи по всей территории России. Twitter не согласилась
с решением ведомства и назвала его действия широкомасштабными и
неизбирательными, но не указала, будет ли удалять оставшийся контент.
В свою очередь Роскомнадзор пояснил, что заблокирует соцсеть, если она
и дальше не будет реагировать на запросы. Теперь у ведомства на руках
были и юридические основания для блокировки, и технические
возможности. Тем не менее, 19 марта оно сообщило, что соцсеть не
отреагировала на оставшиеся запросы.АпрельВ начале апреля Роскомнадзор
сообщает, что Twitter начала сотрудничать с ведомством и удалять
указанный контент. Средняя скорость удаления материалов на платформе
составляла 81 пост в час. Вместе с тем ведомство продлило замедление
платформы до 15 мая. 7 апреля японские художники пожаловались на
заморозки их аккаунтов в Twitter по запросу Роскомнадзора. Соцсеть
прислала им предупреждения, что российское ведомство требует удалить
посты с рисунками, в противном случае их аккаунты заблокируют.МайК
середине мая Twitter обработала практически все запросы от
Роскомнадзора. В результате ведомство сняло санкции в фиксированных
сетях и связанных с ними Wi-Fi, но оставило их на мобильных
устройствах до удаления всего запрещённого контента. Параллельно
ведомство вместо блокировок начало оформлять на Twitter, Google и
Apple протоколы с многомиллионными штрафами за неисполнение запросов
на удаление. 21 мая в Госдуму вносят законопроект об открытии в РФ
филиалов крупных иностранных IT-ресурсов. Согласно тексту проекта,
зарубежные ресурсы с ежедневной аудиторией более 500 тысяч российских
пользователей обязаны открыть полноценные представительства в РФ и
установить у себя счётчик посещений от Роскомнадзора. Июнь7 июня
Twitter подала в суд на Роскомнадзор за замедление работы соцсети,
нарушающим право истцов на свободное выражение своего мнения. Через
несколько дней ведомство пожаловалось, что Twitter, Facebook, Google и
Telegram до сих пор не проработали все направленные им запросы. На тот
момент всего суды РФ оштрафовали российские и зарубежные соцсети на
106,5 млн рублей (более $1,5 млн) за неудаление запрещённого контента.
Штраф 23 июня выплатила только Facebook. 17 июня Госдума приняла в
третьем чтении «закон о приземлении» зарубежных IT-компаний. 9 июня
произошло событие, ставшее основанием для значительного числа
блокировок в последующие три месяца — Мосгорсуд признал «Фонд борьбы с
коррупцией» (ФБК) и штабы Навального экстремистскими организациями и
запретил их деятельность в России. В этот же день почтовая служба
Fastmail отказалась выполнять новые требования Правительства РФ и ушла
из страны.17 июня 2021 года Opera приостановила поддержку VPN в своих
браузерах на территории России из-за решения Роскомнадзора ограничить
доступ пользователей к VyprVPN и Opera VPN. Примерно в это же время
вышло обновление «Яндекс.Браузера», в котором пропал режим «Турбо»
(встроенный аналог VPN). 23 июня Роскомнадзор потребовал от Google
прекратить поддержку сайта «Умное голосование», принадлежащего команде
Навального. По словам представителя ведомства, серверы УГ
располагались на территории США, о чём не предупреждали пользователей.
В то же время ресурс собирал паспортные данные, номера телефонов,
адреса места жительства вплоть до квартир. По мнению представителя,
эти данные «могут использовать как для рассылки СМС с призывом
голосовать, так и для фальсификации на выборах».ИюльПервого июля
Президент Владимир Путин подписал закон, обязывающий зарубежные IT-
компании открывать свои филиалы в России. Благодаря этому власти
усилили влияние на зарубежные IT-компании, поскольку теперь они
получили возможность заводить уголовные дела на их российских
сотрудников за невыполнение требований Роскомнадзора. В этот же день
Таганский суд Москвы признал незаконной деятельность Telegram-бота
«Глаз Бога». Иск на бота подал Роскомнадзор, объяснив его владельцев в
нарушении прав россиян на неприкосновенность частной жизни
«посредством доступа неопределенного круга лиц к их персональным
данным без их соответствующего согласия». Сначала Telegram
заблокировал клона бота, поскольку именно на него сослались с исковом
заявлении. Однако через пару дней мессенджер заблокировал настоящий
сервис, несмотря на отсутствие юридических оснований.В середине июля
Роскомнадзор сообщил, что YouTube лидирует по количеству неудалённого
противоправного контента. Он также потребовал разблокировать видео
сенатора Алексея Пушкова о навязывании детям трансгендерной культуры,
традиционных семейных ценностях и недопустимости нарушения российских
законов. Сенатор предупредил, что если видео не вернётся на канал,
«YouTube в скором времени могут ждать большие неприятности», после
чего ушёл на Rutube. 21 июля в ответ на запрос Роскомнадзора Google
удалила из поисковой выдачи несколько сотен тысяч ссылок на VPN-
сервисы. Запрос основан на 276-ФЗ «Об информации, информационных
технологиях и о защите информации», известный как «закон о VPN». По
нему в России с 2017 года запрещено предоставлять возможность
использования VPN-сервисов и анонимайзеров для просмотра
заблокированных ресурсов. 26 июля Роскомнадзор заблокировал сайты
Алексея Навального, Любови Соболь, Леонида Волкова, а также сайты 39
штабов ФБК. Основанием для блокировки стало решение Генпрокуратуры о
признании их деятельности экстремистской. Кроме того, регулятор
заявил, что на сайте находилась информация с призывами к массовым
беспорядкам, осуществлению экстремистской деятельности или участию в
массовых мероприятиях, проводимых с нарушением установленного порядка.
Вечером того же дня Роскомнадзор потребовал у YouTube заблокировать
каналы «Навальный Live» и «Любовь Соболь» и заблокировал сайт Genius,
публикующий тексты песен.27 июля при помощи ТСПУ Роскомнадзор
заблокировал зеркало сайта Навального, созданное IT-консультантом ФБК
Владиславом Здольниковым. «Роскомсвобода» указала, что блокировка
произошла несмотря на отсутствие зеркала в реестре запрещённых сайтов,
появившееся там лишь через полдня после инцидента. 28 июля юрист ФБК
Любовь Соболь сообщила, что Роскомнадзор потребовал заблокировать её
аккаунт в Twitter на основании решения Мосгорсуда о признании ФБК
экстремистской организацией.  Август4 августа Роскомнадзор ограничил
доступ к DeviantArt из-за размещения противоправных материалов,
включая порнографию, суицидальный, пронаркотический, нацистский и иной
запрещенный контент. На следующий день по обвинению в призывах к
массовым беспорядкам и экстремистской деятельности заблокировали сайты
«Открытых медиа» и «МБХ медиа». 6 августа после удаления запрошенного
контента регулятор разблокировал Genius. Ещё через неделю Роскомнадзор
разблокировал DevianArt после того, как сервис скрыл почти 700 страниц
«запрещённого» контента. 11 августа Роскомнадзор добился удаления из
TikTok хештегов «синего кита».17 августа команда Навального
опубликовала видео с редизайном приложения «Умного голосования». Его
переименовали в «Навальный» и поместили в него базу данных
оппозиционных кандидатов с привязкой по адресам голосования,
назначенного на 17—19 сентября. Через два дня Роскомнадзор потребовал
у Apple и Google удалить приложение «Навальный» из магазинов
приложений. Сентябрь [горит]Последние недели перед голосованием прошли
особенно жарко. Первого сентября Роскомнадзор оформил первые протоколы
за отказ компаний от подключения к национальной системе доменных имён
(НСДИ), предусмотренного в рамках закона о «суверенном интернете». По
ним суд имеет право оштрафовать организации на сумму 60—100 тысяч
рублей. В этот же день регулятор внёс компанию Getcontact LLP в реестр
организаторов распространения информации и обязал сервис передавать
данные пользователей силовикам. 3 сентября Роскомнадзор заблокировал 6
VPN-сервисов — Hola!VPN, ExpressVPN, KeepSolid VPN Unlimited, Nord
VPN, Speedify VPN, IPVanish VPN. По заявлению ведомства, они нарушают
российское законодательство, предоставляя пользователям доступ к
заблокированным ресурсам. 6 сентября ведомство приступило к блокировке
сайта «Умного голосования». 7 сентября «Яндекс» начала блокировать в
поисковой выдаче ссылку на сайт «Умного голосования» по требованию
Роскомнадзора.8 сентября стало известно, что блокировка VPN-сервисов
затронула UDP-порты World of Warships, что привело к невозможности
зайти в игру или постоянному выпадению из боя. На следующий день IT-
эксперты предположили, что Роскомнадзор начал блокировать публичные
DNS-сервисы Google и Cloudflare при помощи ТСПУ. Ведомство без
предупреждения на час закрыло доступ к зарубежным общедоступным
бесплатным публичным DNS серверам. Кроме того, из-за блокировок
пострадала работа сайтов Twitch, Avito, стримингового сервиса
FlashScore и World of Tanks. Сервисам Яндекс.DNS удалось избежать
блокировки. Тем временем Роскомнадзор продолжал требовать от Apple,
Google и других иностранных компаний прекратить предоставлять доступ к
средствам обхода блокировки к приложению и сайту «Умное голосование».
В противном случае он может расценить это как вмешательство в
российские выборы и завести уголовные дела на российских сотрудников
компаний. 10 сентября регулятор сообщил о запланированном на сентябрь
тестировании блокировки нескольких иностранных интернет-протоколов,
скрывающих имя сайта, например DoH от Mozilla и Google. По данным
сервиса GlobalCheck, это произошло уже 13 сентября. С 20:00 по 22:00
по МСК заблокировали DoH-сервисы Google и CloudFlare на мобильном
операторе МТС по меньшей мере в московском регионе.13 сентября
«Ростелеком» потребовал от клиентов изменить DNS-адресацию и запретить
к использованию для выдачи абонентам с BRAS и DHCP и в технологических
сетях сервисы DNS от Google, Cloudflare и Cisco OpenDNS. 15 сентября в
России заблокировали Red Shield VPN. На следующий день «Роскомсвобода»
сообщила о блокировке сервиса Google Docs, но Роскомнадзор заявил, что
непричастен к этому. Тогда же сторонники Навального опубликовали
списки кандидатов в выборы с сайта «Умного голосования» на GitHub,
заранее извинившись перед программистами. Часть пользователей
опасалась, что из-за этих списков платформу могут заблокировать.
Однако GitHub сотрудничает с российским ведомством и выполняет запросы
на удаление контента. Тем не менее, списки с кандидатами всё ещё
находятся на ресурсе.16 сентября прошло заседание Совета Федерации РФ
по вопросам защиты государственного суверенитета, на которое
пригласили представителей Apple и Google. Представитель Apple
пояснила, что не может давить на App Store и заставить магазин удалить
приложение «Навальный». Этому мешают правовые особенности, не
позволяющие материнской компании напрямую управлять подопечными
разработчиками. Тем не менее, 17 сентября IT-компании удалили
приложение из App Store и Google Play. Кроме того, пользователи
пожаловались на отключение функции «Частный узел» в iOS 15 и macOS 12
на территории РФ. Она скрывала активность пользователей в сети для
обеспечения безопасности.18 сентября Telegram удалил бот «Умного
голосования», не имея при этом требования со стороны Роскомнадзора.
Как пояснил Павел Дуров, мессенджер в дни тишины ограничивает работу
любых ботов, связанных с предвыборной агитацией. В тот же день
Роскомнадзор потребовал от Google удалить списки «Умного голосования».
Компания выполнила требование на следующий день. В свою очередь
председатель комиссии Совфеда Андрей Климов заявил, что в
правительстве довольны оперативными действиями Apple и Google.Реакция
пользователейДействия IT-компаний вызвали широкий резонанс среди
людей, включая самих сотрудников компаний. В частности, работники
Google резко раскритиковали организацию за уступки Кремлю. Они
высмеяли корпоративные принципы Google, гласящие, что интересы
пользователей превыше всего. Кроме того, Рунет ополчился на Дурова из-
за удаления бота «Умного голосования». Пользователи Сети обвиняют
основателя Telegram в пособничестве Правительству РФ, двойных
стандартах и отказе от собственных принципов. Часть пользователей с
грустью писала, что больше не может доверять Дурову. Некоторые шутили,
что его вернули на пост директора «Вконтакте». Припомнили ему и
игнорирование многочисленных жалоб на Telegram-канал «Мужского
государства», где выкладывали в том числе видео с изнасилованиями
женщин.  Работа Роскомнадзора на предвыборных блокировках не
закончилась. 22 сентября ведомство опубликовало пресс-релиз с
презентацией российского реестра социальных сетей. В него уже включены
Facebook, Twitter, Instagram, TikTok, Likee, YouTube, «ВКонтакте» и
«Одноклассники». Для владельцев платформ на сайте предусмотрены личные
кабинеты, в которых они будут вести общение с ведомствами. Остальным
пользователям регулятор предлагает проверять через реестр статус
социальной сети, мониторить ограничения доступа к информации
владельцем ресурса, направлять вопросы на горячую линию и прослеживать
иные отчёты о взаимодействии платформ с правительством РФ.Комментарий
от автора. В статье я собрала все материалы о блокировках и действиях
Роскомнадзора и российских властей с марта по сентябрь этого года.
Объём информации очень большой, поэтому не удивлюсь, если я что-то
пропустила или забыла упомянуть. Пишите в комментарии, если у вас есть
дополнительная информация по этому вопросу, не указанная в статье. Я
ознакомлюсь и дополню материал.
