Название: Лучше поздно, чем никогда: Microsoft решила продолжить историю Skype

Автор: kkxen

Дата: 2021-09-29, 03:18

Теги: Блог компании Selectel, Мессенджеры *, Исследования и прогнозы в IT,
История IT

Контент: Корпорация Microsoft приобрела VoIP-сервис Skype в 2011 году, можно
сказать, на пике его популярности, за $8,5 млрд. И сейчас это огромная
даже по меркам IT-отрасли сумма, а в 2011 году она была еще более
внушительной.    Компания, по словам ее экс-руководителя Стива
Баллмера, собиралась развивать вместе со Skype коммуникации, создав
простую среду для общения друзей, родственников и коллег. В целом, все
выглядело неплохо, ведь тогда количество пользователей составляло 663
млн человек, при должном старании Skype (а значит, и Microsoft) мог
стать едва ли не монополистом среди коммуникационных инструментов. Но
что-то пошло не так.