Автор: Ccelebro
Дата: 2021-10-01T23:04:16.000Z
Название: Как работает Lynk, оператор связи, связавший мобильные устройства
напрямую со спутниками
Теги: Блог компании Selectel, Сетевые технологии *, Стандарты связи, Сетевое
оборудование, Сотовая связь
Текст:
На Хабре сегодня публиковалась новость о том, что оператору Lynk
удалось напрямую подключить мобильные устройства к спутнику. Пока
нельзя сказать, что это конкурент OneWeb или Starlink, поскольку
технология новая, и рабочая лишь потенциально. Технология отличается
от спутниковых систем связи, но вот предназначение такое же, как у
компании того же Маска — обеспечение связью труднодоступных и
удаленных регионов.    Тестовый запуск системы от Lynk, скорее всего,
будет реализован в ЦАР и на Багамах — здесь регуляторы не особо
требовательны, в отличие от США, Европы и ряда других стран. О том,
что представляет собой технология от Lynk — под катом.   Это только
теория или уже есть подтверждение работоспособности?   Технологию уже
опробовали в малых масштабах — это не просто теория, она действительно
работает. Компания, чья штаб-квартира располагается в США, не так
давно отправила собственный спутник связи на орбиту Земли.
Примечательно, что сделано это было при помощи ракеты Falcon 9.
Спутник успешно вышел на орбиту и начал работу, после чего запустили
серию испытаний. Она оказалась успешной — тестовые телефоны (обычные
смартфоны) без проблем смогли подключиться к спутнику на орбите. Стоит
отметить, что аппарат находится на низкой орбите Земли, так что
связаться с ним наземная система может без особых проблем. При этом
спутник выполняет роль базовой станции, хотя, конечно, и несколько
специфической.    В ходе тестов аппарат пролетал над территориями США,
Великобритании и Багам. Участники тестов, коими были добровольцы, без
проблем подключились к новой сети и смогли протестировать ее.   Как
это работает   Спутник является базовой станцией, к которой и
подключаются наземные устройства. В ходе подключения смартфоны
отправляют запрос с идентификатором абонента. При совпадении
идентификатора производится аутентификация устройства в системе и
открывается возможность использовать связь. Стоит отметить, что
спутники успешно различают «свои» и «чужие» аппараты, так что
технология не взаимодействует с другими стандартами. Насколько можно
понять, никаких проблем в этом плане нет.   Разработчики заявили, что
процедура связи от Lynk является универсальной — для подключения к
сети не нужны специфические терминалы. Практически любой смартфон
может работать со спутниковой базовой станцией. Также нужно помнить,
что спутник на орбите — один-единственный, так что о высокой
пропускной способности можно забыть. Но с увеличением количества
аппаратов на орбите эта проблема будет решена. Появляется другая —
космический мусор, но и ее вроде бы постепенно решают, о чем мы уже
писали.   Беспроводные сети и технологии — весьма интересная тема, но
у нас есть и другие статьи, оцените — мы рассказываем о:   →
Объединение проектов в разных дата-центрах  → Введение в SSD. Часть 5.
Контроллерная  → Selectel File Storage (Beta): места много не бывает
Проблемы, которые пришлось решить  Их, надо думать, было немало.
Компания недавно описала некоторые нюансы своей технологии.    Для
того, чтобы добиться устойчивой связи со спутником, инженерам компании
пришлось найти способ избегать интерференции с другими телефонами. Как
именно это было сделано — пока не сообщается, но в скором времени
компания расскажет больше подробностей о своих технологиях.    Кроме
того, поскольку спутник — базовая станция движется очень быстро,
инженерам понадобилось компенсировать эффект Допплера. Это необходимо
для того, чтобы телефон мог различать спутник, считая его базовой
станцией. Современные технологии тоже решают проблему эффекта
Допплера, но в случае работы со спутниками она усложняется.    Работа
с регуляторами. Это уже не техническая проблема, а юридическая.
Представители компании заявили, что пока пойдут по пути наименьшего
сопротивления, развивая свою сеть в странах со слабым регулированием.
Ну а после того, как работоспособность и надежность технологии будет
доказана — возможно, Lynk начнет работать и у себя на родине, т.е. в
США.  Для кого это все  Как и говорилось выше, для жителей
труднодоступных регионов, где нет инфраструктуры сотовой связи, либо
она очень слабая. Поскольку на данный момент у компании нет
группировки спутников на орбите, абоненты смогут использовать лишь SMS
и вызывать экстренные службы в случае необходимости. Но к 2025 году
компания планирует сформировать группировку спутников и начать
оказывать услуги скоростного доступа к Сети.    Сейчас компания ведет
работу по получению лицензии Федеральной комиссии США по связи (FCC),
с тем, чтобы получить разрешение на разворачивание группировки из 5,1
тыс. спутников.   На данный момент, по словам представителей компании,
около 750 млн пользователей смартфонов испытывают сложности со связью.
Им приходится добираться до мест, где сеть есть, но это далеко не
всегда удобно. Поэтому прямое подключение к спутнику — идеальный
вариант в таком случае.    Сейчас уже заключены соглашения с такими
операторами, как Aliv (Багамы) и Telecel Centrafique
(Центральноафриканская республика, ЦАР). Работа с абонентами начнется
в следующем году.   Не Lynk-ом единым    Есть и другие технологии,
позволяющие обеспечивать удаленные регионы связью. Недавно стало
известно о компании Cambium Networks, которая получила лицензию от
Facebook на использование Terragraph в своих решениях. Разработка
Facebook избавляет компании от необходимости прокладывать подземную
инфраструктуру — вместо этого передача данных ведется «по воздуху».
Компания использует вместо кабелей ячеистую mesh-топологию.
Беспроводные элементы сети, размер которых не превышает нескольких
десятков сантиметров, размещаются на столбах и крышах. Они
обеспечивают местных жителей связью и взаимодействуют друг с другом.
Благодаря возможности прокладывать альтернативные соединения между
узлами пропускная способность остается стабильной вне зависимости от
внешних факторов.    Сейчас эта технология тестируется на Аляске, где
остается множество регионов со слабым или вовсе отсутствующим
покрытием сотовой сети. Компания планирует разместить свою сеть в
примерно 7000 локаций Аляски. В ближайшем будущем технологию планируют
развивать.
