Название: Маленькие «малинки» в крупном дата-центре

Автор: burlunder

Дата: 2021-10-02, 10:00

Теги: Блог компании Selectel, IT-инфраструктура *, Серверное
администрирование *, Разработка на Raspberry Pi *, Гаджеты

Контент: В мае у нас появились новые серверы на базе Raspberry Pi 4. И ребята
из Selectel Community (это такой неформальный телеграм-чат компании)
часто спрашивали, как нам вообще удалось интегрировать их в систему
автоматической сдачи. Спустя время мы окинули сделанное
ретроспективным взором и готовы подробно ответить на этот вопрос.