Автор: Malafeev
Дата: 2021-09-28T20:16:30.000Z
Название: Как устроена разработка обучающих игр
Теги: Разработка игр *, Дизайн игр *, Изучение языков
Текст:
Платформа обучения детей английскому языку Novakid (привлекшая недавно
инвестиции от венчурных фондов, которые поддерживали Coursera и
Spotify) широко использует средства геймификации обучения, благодаря
чему дети с гораздо большим интересом относятся к изучению языка,
быстрее осваивают новый материал — в игре им проще запоминать новые
слова и правила. В ходе мини-игр дети активно общаются друг с другом,
а это хорошее подспорье в изучении английского. За  правильные ответы
ученики получают баллы -«звёздочки», за которые можно получить какие-
либо улучшения в игровом мире.Я поговорил с Алексеем Лазаревым,
продакт-менеджером Novakid по геймификации, под руководством которого
создается эта система, и он рассказал мне как она устроена. Надеюсь,
вам тоже будет интересно узнать о принципах создания игр, призванных
поддерживать обучающий процесс. Создание образовательных методик на
базе игр — непростой и увлекательный процесс, и я планирую сделать
несколько материалов по этой теме. МотивацияПроцессы создания
образовательной и развлекательной игры во многом похожи,
принципиальные различия есть в мотивации разработчика. Если при
создании обычных игр основной мотивацией разработки для компании
является получение максимального дохода от участия в них
пользователей, то при создании образовательных игр основная мотивация
заключается в повышении эффективности обучения детей. Свод правил для
игрыПроцесс создания образовательной игры условно делится на несколько
этапов. На начальном этапе перед разработчиками Novakid стояла главная
задача — выбор сеттинга, свода правил, по которым в дальнейшем будет
существовать и развиваться созданный ими игровой мир. Выбор сеттинга
зависит от аудитории, с учётом которой будет создаваться материал, а
также от того, насколько далеко предполагается масштабировать игровой
мир. Чтобы избежать каких-либо ограничений, разработчики стремятся
выбрать наиболее широкий сеттинг, который можно было бы в дальнейшем
масштабировать с возможностью добавления разнообразного
контента.Используемый в игре контент или нарратив — придуманное
повествование о цепочке взаимосвязанных событий, особенно, если сюжет
захватывающий для ребёнка, позволяет лучше воспринимать информацию и
более успешно проходить обучение. Что немаловажно, повествование
должно быть изначально детально продумано, чтобы все последующие
дополнения к нему органично вписывались в цельную концепцию игрового
мира. В этом случае учащийся будет более охотно осваивать новые навыки
и быстрее продвигаться в обучении.Требования к контентуВ процессе
образовательной игры ребёнок видит, где история развивается логично, и
сразу замечает, что в изложенной истории имеются нестыковки. Если
контент недостаточно проработан, то отдельные шероховатости,
добавляясь друг к другу и нарастая как снежный ком, формируют у
учащихся негативное отношение к продукту.Для разработчиков Novakid,
учитывая её аудиторию — дети в возрасте от 4 до 12 лет — выбор
сеттинга был вполне очевиден: за основу взяли сказочный мир. В пользу
этого выбора сыграло и то, что повествование большинства сказок
переплетается в один общий сюжет, простой и понятный всем детям.В
рамках выбранного сеттинга рассматривалось несколько концепций,
включая сказочный мир в космосе, подводный мир со сказочными
существами, магическую академию и академию с животными. В итоге выбор
разработчиков пал на магическую академию с животными. В ней нет
персонажей-людей, так как это значительно усложнило бы работу над
контентом ввиду необходимости отображать персонажи с учётом региона
проживания учащихся. При выборе только животных такой проблемы не
существует — в Европе или Саудовской Аравии облик того же тигра для
учащихся одинаков и менять его с учётом региона не потребуется. К тому
же ребёнку проще выбрать компаньона для себя из числа животных. По тем
же причинам студент Novakid наблюдает сказочный мир от первого лица, а
не со стороны. Образовательная цель сказочного мираДля разработчика
образовательной игры цель заключается в интегрировании части
обязанностей преподавателя в мини-игру, чтобы ученик мог
самостоятельно осваивать некоторые разделы курса, а у преподавателя
благодаря этому появилось бы больше времени для решения других
образовательных задач.Образовательная программа представляет собой
урок, содержащий определённый набор компетенций, в формировании
которого участвуют учителя и разработчики. Учитель, например, может
предложить из собственного опыта какую-либо интерактивную механику
которая будет эффективно работать с этими компетенциями. В свою
очередь, отдел игрового дизайна предлагает из возможных игровых
механик те, что будут работать с данным набором компетенций. Остановив
выбор на какой-то из них, отдел игрового дизайна вместе с отделом
создания контента проверяют, насколько она подходит для учебного
процесса и уточняют, как она будет функционировать. Затем готовится
совместное задание разработчикам на реализацию данной механики
средствами программирования.В качестве примера можно привести
несложную механику, которая позволяет пользователю получить
определённый словарный запас на каком-то этапе. Она заключается в том,
что учащемуся показывают карточки с картинками и словами, из которых
он должен выбрать подходящие пары - Memory. Базовый геймплей
«переворачивание карточки» поддерживает компетенцию «выбор
соответствующего изображению слова». С помощью этой механики ученик
сможет самостоятельно пополнять словарный запас без привлечения
преподавателя.ГеймдизайнЗадача гейдизайна заключается и в том, чтобы
изменить круг функциональных обязанностей преподавателя, сместив
акцент в сторону контроля и анализа учебного процесса. Это позволит
персонализировать программу с учётом способностей учащихся — кому-то
достаточно для запоминания повторять слова в течение 2–3 дней, а у
кого-то на это уходит гораздо больше времени. Анализируя процесс
освоения учащимся материала, учитель имеет возможность оперативно
реагировать на возникшие проблемы, определяя, что нужно изменить,
чтобы ученик из-за неудач на начальном этапе не утратил интерес к
учёбе.В Novakid ключевые показатели эффективности по каждой мини-игре
определяются отдельно. Например, для игры типа Memory важнейшей KPI-
метрикой является уровень вовлечения (Engagement Rate). Для его
определения ведётся учёт времени, затрачиваемого учащимся на игру, а
также количества игровых сессий. Рост числа сессий является признаком
успешности применяемой механики. Например, если из десяти показанных
учащемуся пар карточек с картинками он правильно определит восемь,
причём подряд, то раунд считается пройденным успешно. Если он
правильно выбирает пары карточек в течение трёх уроков с интервалом в
один день, то результат считается устойчивым, и механика определяется
как успешная.
