Название: 2G и 3G: старикам тут не место?

Автор: RSpectr

Дата: 2021-09-24, 15:58

Теги: Сетевые технологии *, Беспроводные технологии *, Разработка систем
связи *

Контент: Когда предыдущие поколения связи сдадутся современным стандартам.По
оценкам GSMA*, к 2025 году технологией 4G (LTE) в России будет
пользоваться 81% мобильных абонентов, тогда как на 2G (GSM) и 3G
(UMTS) будет приходиться 7% и 4% соответственно. В ассоциации
констатируют, что во всем мире наметился тренд на вывод из
эксплуатации сетей связи второго и третьего поколения. С одной
стороны, операторы не хотят нести расходы по поддержке устаревших
технологий, с другой – заинтересованы в перераспределении
освобождающегося радиочастотного спектра. Однако в ближайшей
перспективе отключение сетей 2G и 3G может стать проблемой для больших
социальных групп и целых индустрий, отмечают эксперты.