Название: Тестовая ферма из Android-устройств: как собрать, отладить и не
взорвать офис

Автор: pachanga

Дата: 2021-09-22, 15:05

Теги: Блог компании Mail.ru Group, Разработка мобильных приложений *,
Разработка под Android *, Тестирование мобильных приложений *

Контент: У нас был небольшой бюджет и большие проблемы с рутинным тестированием
в match3-игре, у которой накопилось более 1500 уровней. А вот чего у
нас не было, так это идеально подходящего коробочного решения,
работающего на лету и без пересборок. Поэтому мы нагородили
собственную ферму с высаженной грядкой из десятка Xiaomi, отправкой
статистики, отчетами в Slack, блекджеком и коровой.    Я Павел Щеваев,
CTO студии BIT.GAMES, которая является частью международного игрового
бренда MY.GAMES. Вы можете знать нас по RPG «Гильдия Героев», а ваши
мамы — по «Домовятам» в Одноклассниках. Да, это были мы. :) Но сегодня
речь пойдет о нашем новом проекте Storyngton Hall. Это головоломка
«три в ряд» с сюжетом, по которому красивые леди разгадывают загадки,
декорируют комнаты, примеряют платья, устраивают балы, и, в конце
концов, выходят замуж.