Автор: ne555
Дата: 2021-09-21T11:34:36.000Z
Название: Госуслуги, уязвимость сессии
Теги: Информационная безопасность *
Текст:
Вход с разных устройств в ЕПГУС августа 2021 года (дата — по
информации знакомого, работающего в гос.центре) на портале госуслуг
(далее ЕПГУ) ввели ограничения/усложнения на самостоятельную привязку
мобильного номера телефона к действующей, подтвержденной учётной
записи пользователя. Чтобы привязать номер телефона к своей учётке на
ЕПГУ необходимо с документами совершить визит в МФЦ. Запасной вариант
(не для всех): номер абонента так же можно привязать к ЕПГУ
самостоятельно в онлайн, например, через Сбербанк, Почтабанк
приложения (если имеются полноценные аккаунты в этих сервисах).С одной
стороны – разработчики ЕПГУ создали неудобства для пользователей
(особенно это затронуло стариков и инвалидов: личный визит,
принудительный сброс пароля на новый/не повторяющийся) и
дополнительную нагрузку на госработников, а с другой — усилили
безопасность (т.к. кто угодно уже не сможет привязать номер мобильного
телефона без ведома пользователя ЕПГУ).LifeОтец-пенсионер получал
различные госуслуги через ЕПГУ, но всё равно ногами, так как в силу
возраста не понимает современные технологии. Государство само
стимулирует граждан пользоваться электронными услугами в равной
степени независимо от возраста и состояния здоровья.Приблизительная
последовательность действий пенсионеров для получения государственных
услуг.Поход гражданина, который не разбирается в таких вещах, как ЕПГУ
и как им пользоваться, к госам (те же очереди, только через другие
окна); сотрудники ведомств требуют 'логин' и 'пароль' от ЕПГУ-учётки
пользователя (в иных случаях - сбрасывают пароль по телефону); заходят
в лк ЕПГУ пользователя и осуществляют нужные манипуляции с данными,
что уже само по себе с однобокой стороны является not safe. По
окончанию/оказанию помощи, распоряжение судьбой сессии лк пользователя
ЕПГУ находится во власти сотрудника, который может (в теории/на
практике) завладеть персональными данными пользователя: сохранить
cookie, наделать информативных скриншотов, а также сохранить логин и
пароль пользователя, создавая свою БД.Отступление: по моему личному
наблюдению, чем 'шире' контора, тем выше цифровые риски. Например,
когда я получал перевыпуск банковской карты в Сбербанке, мою старую
карту попросили и ушли с ней в неизвестном направлении на пару минут,
а по приходу сообщили, что ее уничтожили, но большее удивление вызвал
другой факт, что сотрудница банка принесла новую карту взамен старой,
как на ладони в прямом смысле слова (без защитного конверта).На
вопрос: — 'А так можно? Это же не конфиденциально. Данные карты можно
списать и пд.', а в ответ: — 'Мы сотрудники банка, там УК РФ, если
что-то неправомерное.... Вот такая защита конфиденциальных данных
граждан реализована: на честном, пионерском банковском слове.Провел
отцу бодрящую лекцию по ИБ и предложил установить на вход его учётки
2FA, а как побочное неудобство: ему необходимо лично посетить с
документами МФЦ. Поворчав, он согласился.Баг-ФичаЛогикаПредоставив в
будущем: гос.сотрудникам логин/пароль пользователь "может не
переживать", что его конфиденциальные данные могут быть
скомпрометированы и в дальнейшем использоваться не по назначению (так
как при входе в ЕПГУ будет требоваться + дополнительный пароль из
смс).Предыдущую активную сессию можно завершить на любом своём
устройстве (закрыть все сессии кроме текущей, не дожидаясь её
автоматического истечения) и надеяться, что личные данные — под
контролем, в безопасности.К сожалению, второй пункт в ЕПГУ не работает
в действительности.В разных цифровых системах 2-й пункт реализован по
разному, например, в Tg имеется кнопка 'завершить все другие сеансы',
в Яндексе достаточно нажать 'выйти' из аккаунта и все предыдущие
сессии будут сброшены и тд.В лк ЕПГУ web-версии нет 'особой кнопки' во
вкладке 'безопасность', но так же, как и в других системах:
присутствует возможность 'выйти' из учетки. ЕПГУ web-версия
(Android)После такого выхода в журнале лк фиксируется ' точка выхода',
но все предыдущие сессии на других разных устройствах/ip остаются
'живыми', что собственно и является дырой и обесценивает функционал
2FA на портале ЕПГУ при всех неудобствах, которые существует — лишь бы
сделать сервис конфиденциальнее.Добросовестно хотел направить письмо в
техподдержку, но государевы люди не принимают письма, только звонки,
паблики в соцсетях и переписка в чате (удивительно, но некоторые
компании так всё еще делают). Будний_рабочий день, а в чате кажется
нет живых, на момент опубликования статьи я не достучался до
ТП.способы связи на госуслугахПредварительный вывод — ЕПГУ
уязвим.Лично я не удивлён, что персональные данные пользователей
текут, как символы в Матрице на экране монитора оператора
Навуходоносора.Пенсионер по большому счету зря посещал МФЦ и вряд ли
согласиться вновь поучаствовать в кампании по ИБ своего аккаунта. А
разработчикам ЕПГУ необходимо улучшать конфиденциальность системы
пропорционально усложнению жизни пользователей портала (особенно для
категории льготников).UPD: написал письмо на почту, которую подсказали
в комментах и даже персонально толкнул в бок на Хабре. Но культурные
люди так и не ответили.    Только зарегистрированные пользователи
могут участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста. Юзаете 2FA в ЕПГУ?
72.55%            Да              111                         22.88%
Нет              35                         4.58%
Обязательно скоро подключу              7
Проголосовали 153 пользователя.           Воздержались 27
пользователей.
