Название: Сотрудники на карте: отвечаем на 10 важных вопросов о трекинге

Автор: Axelus

Дата: 2021-09-27, 15:36

Теги: Блог компании RegionSoft, IT-инфраструктура *, SaaS / S+S *,
Геоинформационные сервисы *, Управление персоналом *

Контент: Любой контроль сотрудников — опасный и болезненный вопрос, особенно в
небольших компаниях. Часто в дружеские и открытые отношения компании
не вписывается ни одна из форм контроля, рассчитывать можно только на
доверие. Но пресловутый ковид и здесь внёс свои коррективы: расширение
удалённой работы, увеличение штата мобильных сотрудников, частичная
занятость пополнили ряды полевых сисадминов, аутсорсеров поддержки и
остальных «разъездных» работников. Увы, люди разные и вслед за
приятными плодами и бонусами удалёнки пришли негативные истории про
поведение курьеров, опоздания и откровенные нарушения сотрудников на
территории клиентов, неявки на работу или к заказчику и т.д. С этим
столкнулись и ритейл, и ИТ, и любая сфера с мобильными сотрудниками.
Очень хочется верить в лучшее, но без минимального контроля можно
просто потерять бизнес — и тогда пострадают коллеги нерадивых
сотрудников.