Название: Новый блог с переводами

Автор: OlegSivchenko

Дата: 2021-09-24, 21:29

Теги: Программирование *, Профессиональная литература, Фриланс, Научно-
популярное

Контент: Уважаемые читатели!Мой блог, зародившийся из спонтанного общения с
редактором Хабра @SLY_G, к настоящему моменту определенно приобрел
некоторые узнаваемые очертания и читательскую аудиторию. Я благодарен
тем, кто участвует в дискуссиях, тем, с кем мне удалось плодотворно
поработать за пределами Хабра, тем, кто пишет и отвечает мне в личке.
При этом мне достаточно давно стало тесновато в канве научно-
популярных лонгридов, и я пытался публиковать здесь и переводы.
Переводы выбирал на свой вкус, прибегая к переводу в тех случаях,
когда мне явно недоставало компетенции для создания качественной
авторской статьи из-за сложности темы. Например, меня привлекает
искусственный интеллект и научно-популярная сторона нейронных сетей,
но вряд ли мой текст на такую тему будет лучше, чем качественный
перевод.Поэтому по согласованию с редакцией Хабра я решил завести
второй блог, в котором буду переводить технические тексты. Блог будет
вестись от имени пользователя @Sivchenko_translate. Переводы будут
выполняться с английского языка на русский и, возможно, с немецкого
языка на русский.