Название: Git Submodule иногда ломаются, как их починить?

Автор: drno-reg

Дата: 2021-09-23, 07:54

Теги: Git *, Системы управления версиями *

Контент: Наверняка если вы начали читать эту статью, то знаете, что такое git и
для чего он нужен. НО не все используют такую интересную
функциональность в git как submodules. Это дает возможность прицепить
к вашему проекту другие проекты и переиспользовать их в вашем. Для
примера рассмотрим такую историю.Есть репозиторий, в котором
содержится groovy скрипт, который решает задачу по извлечению из
системы хранения чувствительных данных Vault.