Автор: muxa_ru
Дата: 2021-09-24T16:41:56.000Z
Название: ВКонтакте: Один логин — две системы
Теги: Информационная безопасность *, Исследования и прогнозы в IT,
Социальные сети и сообщества
Текст:
Раньше, если ты регистрировался на сервисе, то твой логин оставался за
тобой во всех остальных сервисах на данном домене: почта, поддомен
хостинга, соцсеть, фото и видео хостинг, мессенджер и т.д. И вот,
Вконтакте решило запустить вариант "Один логин - две системы" -
соцсеть vk.com/LOGIN и электронная почта LOGIN@vk.com могут
принадлежать двум разным людям.Что открывает очень интересные
возможности (ну, или риски, смотря по какую сторону границы Добра и
Зла вы находитесь)Навскидку я вижу тут три возможности/риска:кто
угодно возьмёт почту с чужим логином и будет слать людям письма
"Привет, дай денег"кто угодно возьмёт почту с чужим логином, напишет
суппортам и те выдадут ему доступ от этого эккаунта в соцсетирано или
поздно, в системе восстановления пароля появится возможность
восстановить пароль от эккаунта в соцсети на реквизиты указанные в
эккаунте почты. Причём, в случае "рано" это будет ошибка
программистов, а  в случае "поздно" - осознанно принятое решение, ведь
никому и в голову  не придёт, что в одном и том же домене можно было
раздать один и тот же  эккаунт почты и соцсети разным людям. Более
того, мне это ещё и интересно в плане цифрового источниковедения. С
моей точки зрения, логин на бесплатном хостинге был одновременно и
именем поддомена и почтой. Таким образом, общаясь по почте можно было
быть увереным, что это тот же человек что и владелец сайта. А если
хотелось сконтактировать с владельцем сайта, то можно было писать на
соответствующую почту.Не скрою, у меня есть ещё тайная надежда, что
всё это чёртова геймификация стимулирующая регистрацию в почте и
разводилово типа "санлайт. мы закрываемся"."А что, блин, если нет?"
Только зарегистрированные пользователи могут участвовать в опросе.
Войдите, пожалуйста. Это ведь не шутка, правда?              64.58%
Нет, не шутка              93                         35.42%
Да, не шутка              51                     Проголосовали 144
пользователя.           Воздержались 76 пользователей.
