Название: Моя маленькая помощь малым языкам

Автор: averkij

Дата: 2021-10-03, 16:28

Теги: Python *, Data Mining *, Машинное обучение *, Изучение языков, Natural
Language Processing *

Контент: Сложный был год: налоги, катастрофы, бандитизм и стремительное
исчезновение малых языков. С последним мириться было нельзя... На
территории России проживает большое количество народов, говорящих
более чем на 270 языках. Около 150 языков насчитывает менее 1 тысячи
носителей, а за последние 20 лет 7 языков уже исчезло. Этот проект —
мои "пять копеек" по поддержке языкового разнообразия. Его цель —
помощь исследователям в области машинного перевода, лингвистам, а
также энтузиастам, радеющим за свой родной язык. Помогать будем
добыванием параллельных корпусов, — своеобразного "топлива", при
помощи которого современные модели все успешнее пытаются понять
человеческий язык. Сегодняшние языки — башкирский и чувашский, с
популяризаторами которых я в последнее время тесно общался. Сначала я
покажу как в принципе извлечь корпус из двух текстов на разных языках.
Затем мы столкнемся с тем, что на рассматриваемых языках предобученная
модель не тренировалась и попробуем ее дообучить. Экспериментировать
мы будем в среде Colab'а, чтобы любой исследователь при желании смог
повторить этот подход для своего языка. I. Извлекаем параллельный
корпус Для выравнивания двух текстов я написал на python'е библиотеку
lingtrain_aligner. Код у нее открыт. Она использует ряд предобученных
моделей, можно подключать и свои. Одной из самых удачных
мультиязыковых моделей сейчас является LaBSE. Она обучалась на 109
языках. Так как соотношение текстов смещено в сторону популярных
языков, то для них качество эмбеддингов (эмбеддингом называют вектор
чисел применительно к данным, которые он описывает) будет лучше.