Название: Не доверять и проверять. Как в США будут защищать цифровые рубежи
страны с помощью Zero Trust

Автор: shushurikhin

Дата: 2021-09-22, 15:48

Теги: Блог компании Selectel, Информационная безопасность *, Сетевые
технологии *, Управление сообществом *, Будущее здесь

Контент: В разных странах по-разному обеспечивают национальную
кибербезопасность. Где-то строят «золотые щиты», где-то замедляют
Twitter. А в США администрация Байдена приняла новую стратегию,
которая берет за основу подход нулевого доверия, Zero Trust.
Разбираемся, как и с помощью чего власти США собираются защищаться от
внешнего хакерского вторжения.