Название: Топ-5 показателей поддержки клиентов, которые помогут вам улучшить
отношения с клиентами

Автор: MaxRokatansky

Дата: 2021-10-01, 11:18

Теги: Блог компании OTUS, Service Desk *

Контент: Поддержка клиентов является жизненно важным элементом бизнеса в любой
отрасли — именно так вы решаете вопросы и проблемы для того, чтобы
покупатели продолжали пользоваться вашим продуктом или услугой. Однако
многие клиенты не любят обращаться в службу поддержки. Исследование
Statista показало, что 60% респондентов беспокоит длительное время
ожидания, а 59% опасаются, что их переведут в другие отделы, и им
придется постоянно повторять свою проблему.Повысив эффективность
работы вашей службы поддержки, вы сможете уменьшить трудности для
клиентов, чтобы они оставались довольны и чувствовали себя
счастливыми. Первым шагом на пути к повышению эффективности является
отслеживание показателей поддержки клиентов, которые дают вам четкое
представление о работе вашей команды и впечатлениях ваших покупателей.