Название: Модульный телефон Fairphone — концепция, производитель и три поколения
девайса

Автор: kkxen

Дата: 2021-10-03, 20:34

Теги: Блог компании Selectel, Гаджеты, Смартфоны, DIY или Сделай сам

Контент: Совсем недавно открылись предзаказы на четвертую модель телефона
Fairphone, который производитель называет «первым реально модульным
телефоном». Несколько лет назад, если помните, сразу несколько
компаний объявили о создании собственных вариантов устройств, которые
собираются наподобие конструкторов Lego — из отдельных элементов,
модулей.    Но если прототипы от Google, LG и других коммерческих
компаний давно почили в бозе по разным причинам, то разработка
энтузиастов добралась до покупателей. Именно Fairphone развивается уже
свыше пяти лет. Под катом — относительно короткая история создания
устройства и другие интересные подробности, включая характеристики
последней модели.