Название: Дообучаем готовую нейросеть для классификации данных

Автор: MrNightSky

Дата: 2021-09-29, 12:00

Теги: Блог компании FUNCORP, Python *, Обработка изображений *, Машинное
обучение *, Data Engineering *

Контент: В прошлой статье мы научились классифицировать данные без разметки с
помощью понижения размерности и методов кластеризации. По итогам
получили первичную разметку данных и узнали, что это картинки. С
такими начальными условиями можно придумать что-то более серьёзное,
например, дообучить существующую нейросеть на наши классы, даже если
до этого она их никогда не видела. В iFunny на первом уровне модерации
мы выделяем три основных класса: • approved — картинки идут в раздел
collective (развлекательный контент и мемы);• not suitable — не
попадают в общую ленту, но остаются в ленте пользователя (селфи,
пейзажи и другие);• risked — получают бан и удаляются из приложения
(расизм, порнография, расчленёнка и всё, что попадает под определение
«противоправный контент»).Сегодня расскажу на наглядных примерах, как
мы перестраивали модель под наши классы, обучали её и выделяли
паттерны распознавания картинок. Технические подробности — под катом.