Название: Почему и как Индия стала глобальным IT-гигантом?

Автор: Erwinmal

Дата: 2021-09-18, 13:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Управление проектами *, Читальный зал,
История IT

Контент: В начале 2020-х годов всё чаще говорят о превращении Индии в
глобальный IT-хаб и «индийском информационном чуде».    Глобальные
информационные компании вроде Facebook, Google, Amazon вместе с
американскими и арабскими инвестиционными фондами выстраиваются в
очередь, чтобы вкладываться в индийскую информационную сферу и
развивать сотрудничество с индийскими IT-корпорациями – такими, как
Jio Platforms. Трое из четырёх айтишников на мировом рынке – индийцы.
Город Бангалор, где производится 38% IT-экспорта Индии, в ближайшие
годы может обойти Сан-Франциско с его Кремниевой долиной в качестве
важнейшего мирового центра информационных технологий.