Название: Тотальная слежка ради безопасности: какие данные собирает автомобиль

Автор: LuxoftRussia

Дата: 2021-09-29, 16:37

Теги: Блог компании Luxoft, Искусственный интеллект, Интернет вещей,
Транспорт

Контент: Два года назад журналист Washington Post Джеффри Фаулер выяснил, какие
данные собирает его автомобиль, что происходит с ними после продажи
транспорта, и кто собственно этой информацией владеет. Разрешает ли
владелец передавать эти гигабайты или является заложником развития
технологий? Используется ли сбор данных во благо, и кто основной
благополучатель? Решили разобраться в этих вопросах и посмотреть, как
дело обстоит в России. Подробнее под катом.