Название: “Может обсудим на брифе?” Почему клиенты не понимают подрядчиков и как
это исправить

Автор: zapalagency

Дата: 2021-09-30, 13:55

Теги: Управление продажами *

Контент: Меня зовут Толик, я руководитель брендингового агентства zapal.
Порядка  3-х лет я веду переговоры с заказчиками, брифую, узнаю цели
их бизнеса и все прочее, что делает Sales / Account / New Business
manager. Работал я только с малым и средним (если он есть) бизнесом,
поэтому в статье буду опираться на контекст этого рынка.