Название: 5 применений ИИ, в которых он конкурирует с человеком

Автор: toshiba_ru

Дата: 2021-09-30, 15:51

Теги: Блог компании Toshiba, Машинное обучение *, Искусственный интеллект,
Будущее здесь

Контент: С момента появления искусственного интеллекта прошло почти 70 лет. За
эти годы он превратился в доступный рабочий инструмент, которым могут
воспользоваться для своих целей даже школьники. Мы сталкиваемся с ИИ
буквально на каждом шагу, произнося «окей, гугл» или «слушай, Алиса!»,
общаясь с чат-ботами банков и получая «письма счастья» со штрафами за
нарушение ПДД. И всё чаще раздаются голоса, говорящие, что в скором
времени более быстрый и сообразительный, чем человек, ИИ заменит
людей, которые останутся без работы и без средств к существованию. Не
заменит. Но вот пять сфер, в которых ИИ может серьёзно потеснить
людей, — разберёмся, стоит ли нам опасаться конкуренции с «бездушной
железякой».