Автор: rvnikita
Дата: 2021-09-27T07:07:15.000Z
Название: Digital-мероприятия в Москве c 27 сентября по 3 октября
Теги: Хакатоны, Конференции
Текст:
Подборка мероприятий на неделю  Epic Growth Conference 2021  27
сентября (понедельник) 2-й Кожуховский пр 29к6 от 24 990р. Epic Growth
Conference (EGC) — крупнейшая конференция по продуктовому маркетингу в
СНГ. Это событие для тех, кто хочет растить свой продукт и перенимать
опыт самых быстрорастущих компаний. В этом году конференция пройдет
вместе с Яндекс.   Big Data Days 2021  28 сентября (вторник) — 30
сентября (четверг) онлайн от 24 000р. В этом году Big Data Days Moscow
пройдет в гибридном формате: вы сможете посещать мастер-классы и
слушать доклады офлайн или онлайн – на ваше усмотрение. Часть спикеров
поделится своими знаниями очно, а некоторые сделают это онлайн.
Однако, вы сможете взаимодействовать с ними в любом выбранном вами
формате!  ITAM & SAMday — 2021  29 сентября (среда) Холидей Инн Лесная
бесплатно Формат конференции ITAM&SAMday должен быть интересен
специалистам, чья повседневная задача – управлять IT активами, куда
входят программное обеспечение, лицензии на ПО, закупки, учёт и
распределение IT активов. Опытные практики на примерах рассказывают о
наболевшем и решениях возникших задач.  Toloka Meetup Regeneration  30
сентября (четверг) ЛТолстого 16 бесплатно Приглашаем заказчиков,
партнеров и специалистов Толоки на долгожданный оффлайн-митап Toloka
meetup Regeneration 30 сентября (четверг) в 18:00. На встрече обсудим
новые крутые фичи за этот год, аналитические инструменты и поговорим,
почему важно оценивать качество поиска в e-commerce.  Хакатон
«Uchi://Hack»  30 сентября (четверг) — 03 октября (воскресенье) онлайн
бесплатно Победители разделят денежный фонд, размером в 1 000 000
рублей, а также получат возможность попасть в крутую команду Учи.ру.
Учи.ру — крупнейшая в России образовательная платформа для изучения
школьных предметов в увлекательном интерактивном формате.  GreenTech
Startup Booster — конкурсный отбор технологических стартапов в области
экологии  30 сентября (четверг) Технопарк «Сколково» бесплатно
Объявлен конкурсный отбор самого масштабного акселератора для
«зеленых» стартапов — GreenTech Startup Booster.  Технологический
фокус акселератора:  🍃Низкоуглеродная экономика – снижение углеродного
следа компании;  🍃Экономика замкнутого цикла – вторичное использование
ресурсов и переработка отходов;  🍃Цифровой мониторинг – оценка
состояния окружающей среды;  🍃Чистая планета – снижение выбросов в
атмосферный воздух, сбросов в водные объекты, промышленного
загрязнения недр и почв, ограничение ущерба от воздействия на
окружающую среду;  🍃Безопасная среда – обеспечение безопасности
человека на производстве;  🍃Экология экстремального климата – решение
актуальных экологических задач в условиях крайнего Севера; Программа
Green Tech Startup Booster организована Фондом «Сколково» совместно с
Фондом «Московский инновационный кластер» и индустриальными партнерами
— компаниями ЯТЭК, Мосэнерго, Accenture, Газпромнефть, Алмаз
удобрения, Газпромбанк, Норникель, Северсталь, Сибур, TotalEnergies,
ТМК, HELYX, Enel, EDF, Илим. Что получат те, кто пройдет отбор:
🌟Быстрый доступ к заказчику в крупной корпорации;  🌟Поддержка
экспертов отраслевых экспертов Фонда «Сколково»;  🌟Прямой контакт с
потребителем продукта или решения;  🌟Доступ к ресурсам компании для
тестирования и доработки своего продукта;  🌟Возможность выстроить
партнерские отношения. 🚀Лучшие проекты по итогам отбора и экспертизы
запустят пилот совместно с партнерами программы. CatBoost: от 0 до
1.0.0  02 октября (суббота) онлайн бесплатно 2 октября на митапе мы
осветим важные вехи развития и самые крутые фичи, которые появились за
эти годы. Поговорим о градиентном бустинге в эпоху Deep Learning и
конечно расскажем, как СatBoost используется в Яндексе и других
компаниях. Мероприятие пройдет в онлайн формате.
