Автор: redmadrobot
Дата: 2021-10-05T08:53:04.000Z
Название: Робопрактика для QA-тестировщиков в red_mad_robot
Теги: Блог компании red_mad_robot
Текст:
Привет! Приглашаем на бесплатную практику начинающих QA-инженеров.
Освежим теорию и сфокусируемся на практических занятиях: расскажем,
как устроено тестирование у нас, дадим эффективные наработки из опыта
компании, а лучших пригласим к нам работать. Как это будет 22 октября
проведём встречу-знакомство в нашем офисе для тех, кто живёт в Москве
и области, остальные лекции и практики пройдут в онлайн-формате.
Основные занятия стартуем 26 октября.Группа будет состоять из 15
практикантов, а проведут курс 8 опытных тестировщиков из red_mad_robot
и приглашённый спикер из Яндекса. Чтобы принять участие в
робопрактике, достаточно освободить 2 вечера в неделю: встречаемся по
вторникам и четвергам по два часа —  с 19:00 до 21:00 по МСК. После
каждого занятия — небольшие домашки на закрепление, а в конце практики
— проверка знаний. Закончим через месяц, 26 ноября. Что ждём от
практикантов на стартеВажно, чтобы ты понимал методологии тестирования
и разработки ПО, техники тест-дизайна, цели и задач тестирования, а
также уже пробовал писать тестовую документацию: чек-листы, тест-
кейсы, баг-репорты, отчёты о тестировании. На практике пригодится
понимание работы клиент-серверных систем, базовые знания о работе
мобильных и web-приложений. Большим плюсом будет, если ты пробовал
работать с разными инструментами тестирования.Из техники понадобится
компьютер или ноутбук с доступом в интернет, а также
смартфон. Программа Робопрактики В программе самое важное из теории и
максимум практики. Разберемся с особенностями тестирования web и
mobile, проговорим технические вопросы по клиент-серверной архитектуре
и протоколам передачи данных, про frontend и backend, про API и GUI.
Проведем несколько воркшопов по снифферам (Charles & Proxyman) и
инструментам снятия логов, как серверных (Kibana / Grafana), так и
логов девайса и приложения (ADB / Android Studio + консоли) и Postman.
Покажем производственный процесс разработки программного обеспечения в
Роботах: от появления идеи до выпуска продукта и его поддержки.Уделим
время софт-скиллам, тайм-менеджменту и организации работы на удаленке.
Как попасть Чтобы отправить заявку на участие, заполни google-форму.
Заявки принимаем до 13 октября, 15 октября опубликуем список тех, кто
прошёл. По всем вопросам пиши на school@redmadrobot.com.
