Автор: Alex_the_student
Дата: 2021-09-24T15:44:27.000Z
Название: Мой опыт обучения на курсах DevOps. Ч2 Сети
Теги: Учебный процесс в IT
Текст:
Продолжаю прохождение программы обучения по DevOps от компании
Geekbrains. На этой неделе завершил второй курс "Компьютерные сети" и,
как обещал в предыдущем своем посте, оставляю свои впечатления для
тех, кто задумался о прохождении этой (или другой) программы обучения
у GB.Историю с прохождением первого курса "Введение в UNIX системы"
описал тут.Полный перечень курсов, которые прохожу по этой программе,
можно посмотреть на сайте GB.Сразу отмечу, пишу исключительно свое
мнение, на абсолютную истину не претендую. У  кого-то из сокурсников
могло остаться впечатление лучше, у кого-то хуже.Курс "Компьютерные
сети"Сам курс мне изначально был интересен т.к. настройкой сетей почти
никогда не приходилось заниматься и хотелось разобраться в этом
вопросе получше.Традиционно, курс состоял из 8 лекций (вебинаров), на
которых преподаватель  рассказывал материал. По каждому занятию была
отдельная методичка и после вебинара требовалось выполнить и сдать на
проверку домашнее задание.Про вебинарыНа этот раз нам дали
преподавателя, который в теме разбирался хорошо, по  знаниям/умениям к
нему вопросов никаких. Если что-то было не понятно, можно было
спросить во время вебинара или в специально созданном под курс
телеграмм группе.По изложению материала, лично мне, не на 100%
понравилось. Некоторые вещи, считаю, можно было изложить чуть
подробнее и понятнее. Поэтому, чтобы выжать максимум, перед просмотром
вебинара смотрел запись занятия другой группы (благо, на просторах
интернета сумел найти записи аналогичного курса трехгодичной
давности).  Получилось так, что основной материал узнавал из записей
(кстати, домашку из этого курса тоже делал), а на наших вебинарах
закреплял пройденное + дополнительно получал некоторые детали. В
целом, получилось нормально. Но без хороших записей было бы труднее
намного.По  содержанию, прошли по уровням модели OSI L1-L7, посмотрели
протоколы  этих уровней. Поработали с построением сетей,
попрактиковались в CPT. По ключевым словам на вскидку что запомнилось:
Ethernet, ARP,  ICMP, IP (IPv4, IPv6 кратко), TCP, UDP, RIP, HTTP,
HTTPS, TLS,  безопасность/шифрование кратко, оборудование
hab/switch/router, DNS, DHCP, адреса/маски/порты.МетодичкиМетодички
первых уроков курса были, в принципе, читабельны. Язык изложения можно
было  бы сделать более "литературным", но материал в них по большей
части  полезен. По последним урокам показалось, что написаны были
больше для галочки. Много разного материала просто свалено в кучу.С
методичками у GB вообще не очень хорошо похоже. В первом курсе про
UNIX  материал в них местами просто устарел. В этом курсе изложение
зачастую оставляло  желать лучшего.Домашние заданияТе, которые давал
наш преподаватель, показались легкими. Но, это после того, как делал
домашки по курсу из записей. Практики, на мой взгляд, следовало давать
побольше, чтобы знания и навыки лучше усваивались. Правда, для
некоторых людей из группы такой вариант не подошел бы, т.к. даже
текущие задания не все успевали вовремя сдавать. Все же на первом
месте работа, на обучение время идет по остаточному принципу.Отдельно
про курс, который смотрел в записи.Этот курс вел Алексей Степченко.
Объясняет прекрасно. Некоторые занятия он вел намного дольше
положенного, тратил свое личное время, только чтобы слушатели
действительно разобрались в материале. К этим записям, на самом деле,
я вернулся второй раз. В первый раз просматривал их больше года назад.
Домашку тогда не делал и куда меньше вникал (это к вопросу, что когда
заплатил, появляется доп. мотивация и отношение к обучению уже
другое). Кстати, обучение GB выбрал под впечатлением как раз этой
записи.И еще немного информации.В следующем курсе про Операционные
системы записано уже 96 человек.  Похоже, нас объединили с другой
группой. Навряд ли это как-то скажется,  на вебинарах у нас обычно
мало присутствует онлайн, многие (включая  меня) смотрят
записи. Случайно узнал, что GB прорабатывает вариант для слушателей
открывать записи прошедшего курса другого преподавателя. Очень
надеюсь, что это сделают в ближайшее время, иначе к качеству обучения,
чувствую, появятся большие вопросы. Имея хорошие  записи, хотя бы
будет гарантированная возможность нормального изучения материала.
Большая просьба к сотрудникам GB, не рубите эту инициативу и
реализуйте ее поскорее!
