Автор: SibProgrammer
Дата: 2021-10-08T03:57:27.000Z
Название: Список современных книг для Engineering Manager’а
Теги: Блог компании Plesk, Управление разработкой *, Карьера в IT-индустрии,
Читальный зал
Текст:
Люди приходят в компанию, а уходят от руководителяВ данном посте мне
хотелось бы поделиться списком книг, которые (по крайне субъективному
мнению) являются полезными и весьма практичными для Engineering
Manager’а. При этом акцент хочу сделать именно на современных книгах
(выпущенных в последние 5-6 лет). Под Engineering Manager’ом, в моем
вольном определении, будем понимать бывшего инженера, ставшего
руководителем, решающего как технические (например, внедряем RabbitMQ
или Kafka), так и административные вопросы (например, план обучения
новичков, сколько еще нанять разработчиков и каких и т.п.). Под такое
понятие могут подпадать Tech Lead, Team Lead, Project Manager.Сам я
работаю таким менеджером последние 12 лет, а первые шаги в
программировании сделал в далеком 1993 году, будучи школьником и
экспериментируя с ZX Spectrum’ом. То есть у меня накопился некоторый
опыт и набитые шишки как в разработке программного обеспечения, так и
в руководстве технических команд. Тем не менее именно книги нередко
давали хорошую пищу для размышлений, позволяли избегать некоторых
проблем или просто вносили системность в применение той или иной
практики.Мне довелось поучиться на разных курсах по управлению, и
каждый раз советовали в дополнение почитать те или иные книги. Нельзя
сказать, что они были бесполезны. Но почти всегда они были совершенно
не про IT. А специфики здесь вполне хватает, и ее знание сэкономит вам
и вашим сотрудникам кучу нервов. Поэтому я обращал особое внимание и
находил время прочитать книги по управлению, написанные в контексте
работы в той или иной IT-компании. В большинстве случаев они были на
английском языке, но это не должно быть препятствием для современного
инженера и уж тем более менеджера, верно? :) TL;DRСписок книг,
выпущенных в последние 5-6 лет, которые стоит почитать Engineering
Manager’у:Debugging Teams: Better Productivity through
CollaborationThe Manager's Path: A Guide for Tech Leaders Navigating
Growth and ChangeManaging Humans: Biting and Humorous Tales of a
Software Engineering ManagerNo Rules Rules: Netflix and the Culture of
ReinventionRadical CandorAn Elegant Puzzle: Systems of Engineering
ManagementМама, я тимлид! Практические советы по руководству IT-
командойДалее я расскажу немного подробней о каждой из книг, чтобы
попытаться разбудить интерес и обозначить, чем та или иная книга может
быть полезна.Debugging Teams*****Первая книга, на которой мне хочется
остановиться, это Debugging Teams. Написана двумя менеджерами Google,
небольшая по объему (около 200 страниц), весьма лаконичная, сугубо
практическая и с отличными иллюстрациями. Будет интересна менеджерам,
которые искренне хотят построить продуктивную команду. Несмотря на то,
что книга писалась в рамках большой корпорации, она может стать
прекрасным руководством и для менеджера небольшой команды из 5
человек.Например, необходимость быть катализатором изменений или
разделять такие вещи как “личность” и “написанный ей код”, возникает
вне зависимости от масштаба компании. Основная мысль, которая проходит
через всю книгу и описанные истории – это взаимосвязь трех вещей:
скромности (в том плане, что не ставить самого себя на первое место),
уважения (к команде, организации, пользователям) и доверия (к тем же
самым аспектам). Вырванная из контекста, тема может быть не совсем
понятной. Однако авторы приводят множество примеров, историй и,
конечно же, шикарных иллюстраций, чтобы объяснить, почему та или иная
вещь влияет на продуктивность команды.Кстати, первая редакция этой
книги называлась Team Geek. Если вы вдруг хотели ее почитать, то лучше
начинать сразу с Debugging Teams.The Manager's Path*****Данная книга
практически считается уже классикой и ее рекомендацию в среде IT-
менеджеров можно встретить довольно часто. В книге охватывается
широкий круг вопросов и освещается весь “путь” в менеджменте от
техлида до CTO. То есть она будет интересна широкому кругу менеджеров.
Каждый сможет найти советы для своей роли.Книга максимально
практическая: рассмотрено очень много тем, каждая тема разобрана на
все нужные детали, дается большое количество советов, а на проблемы
присутствует взгляд с разных сторон. В промежутках между рассуждениям
встречаются врезки “Ask CTO”, в рамках которых идут ответы на самые
каверзные вопросы от “я скучаю по коду” до “нужно ли нанимать
интернов”. В конце каждой главы присутствует ряд вопросов для проверки
вашего собственного опыта. Пробуем отвечать максимально честно, а
дальше, вооружившись знаниями из прочитанной главы, перестраиваем свою
работу.В целом, книгу даже необязательно читать “от корки до корки”.
Можно брать оглавление, находить интересующую тему и читать отдельную
главу – они довольно самодостаточны.Если вас интересует русский
перевод этой книги, то он называется “От разработчика до
руководителя”.Managing Humans*****Если вы несколько лет проработали
инженерным менеджером, то вам точно понравится книга Managing Humans.
Это набор “кусачих и смешных” историй от ветерана индустрии,
работавшего в Borland, Netscape, Apple, Palantir, Pinterest и, на
данный момент, Slack. На самом деле, через призму юмора разбирается
огромное количество рабочих ситуаций, где можно почерпнуть опыт
автора, различные идеи или распознать сигналы, когда что-то идет не
так. Какой-то ваш подчиненный ненавидит вас? История про Уоллеса
покажет пример, в чем может быть суть, и как докопаться до корня
причины. Не получается выделять время “на подумать”? Будет разбор о
том, как определить думаете ли вы или это просто ответные реакции.
Устали от скучных митингов? Будет несколько глав на эту тему, в том
числе, классификация участников по типам, таких как “Василий Ноутбук”
или “Мистер Нерелевантность”. Вы наверняка видели их и на своих
митингах. Ну а начинается книга с истории, где описывается почему не
нужно быть придурком на примере CEO стартапа в эпоху бума дот-комов. В
книге, к сожалению для меня, кажется, нет ни одной сопроводительной
иллюстрации, которые бы отлично дополнили изложение. Но сами истории,
в большинстве своем, просто огонь (вероятно, отчасти из-за того, что я
также огребал в ряде похожих ситуаций и мне хорошо они
откликались).Radical Candor***Я дважды начинал и бросал читать книгу
Radical Candor (справедливости ради, первую серию “Доктора Хауса” я
начинал смотреть трижды, а потом посмотрел все сезоны). Оказалось, что
если перебороть первые 30-40 страниц, то привыкаешь к стилю
изложения. В современном мире ощущается сильная нехватка IT-
специалистов. Если вы с большим трудом собрали команду талантливых
ребят, то следующим вопросом будет как удержать их. Автор рассказывает
о некоторой философии “Радикальной прямоты” и применении ее в рамках
компании Google, Apple и других. В качестве слогана книга встречает
читателя фразой “как быть отличным боссом и не потерять человеческое
лицо”. Имхо, во многих компаниях, особенно российских, эта проблема
присутствует в полный рост. В книге приводится не только теория, но и
вполне конкретные советы и инструменты, которым можно следовать и
использовать. Читать книгу новоявленному тимлиду, скорее всего, будет
не особо интересно. Нужно некоторое время поработать и набить какое-то
количество собственных шишек. Через призму собственного опыта, скорее
всего, будет более понятно, почему чрезмерное сопереживание может
разрушить чью-то карьеру, а слишком активное подбадривание
– обернуться агрессией и увольнением.В русском переводе книга
называется “Радикальная прямота”.No Rules Rules****Несмотря на то, что
слово “радикальный” присутствовало в названии предыдущей книги, на
самом деле наиболее радикальная в данном обзоре – это No Rules Rules.
С другой стороны, наверное, это меня больше всего и зацепило. Книга
рассказывает о внутреннем устройстве, процессах и культуре в Netflix.
Скорее всего, в рамках своей компании у вас мало, что получится
применить. Может быть даже ничего не получится применить. Но точно
будет много поводов задуматься. Например, если для того, чтобы
потратить на какой-то сервис $60, вам требуется 3 аппрува, письменное
эссе с обоснованием и две недели ожидания, то стоит ли удивляться, что
компания медленно двигается. Культура свободы принятия решений идет
гораздо дальше, чем денежные траты. И именно она, по мнению авторов,
помогает в создании инноваций. Если на каждое движение нужен аппрув,
то даже если люди и предлагают идеи, они будут быстро откатываться.
Просто потому, что будут видеть множество препятствий для
реализации. Другая часто цитируемая вещь о Netflix – это так
называемый Keeper Test. За каких людей, если они завтра решат
уволиться и уйти на аналогичную должность в соседней компании, я буду
сражаться, чтобы удержать? Остальным надо заплатить выходное пособие,
открыть позиции и нанять на их места звезд. Хороший повод задуматься?
Даже если вы не готовы на такие радикальные шаги, стоит хотя бы
ментально прокрутить этот сценарий. В книге описываются несколько
ключевых моментов (в контексте книги – точек), которые формируют по
сути компанию Netflix: максимальная открытость информации,
откровенность в обратной связи, доверие к сотрудникам в плане трат и
отпусков, убирание бюрократии из процессов. Соединив эти точки,
получается цельная картина. Все взаимосвязано – нельзя что-то
выкинуть, потому что тогда не получится следующий шаг. Может не
покидать мысль, что та или иная вещь просто не будет нормально
работать. Но достаточно вспомнить, что Netflix вполне реальная, весьма
успешная и еще и публичная компания.Книга, как мне кажется, в первую
очередь будет интересна топ-менеджерам и/или владельцам компаний.
Особенно, если им интересно внедрить культуру инноваций.Есть русский
перевод данной книги под названием “Никаких правил”.An Elegant
Puzzle****Книга An Elegant Puzzle будет в первую очередь интересна
менеджерам менеджеров. Автор книги успел поработать в ряде
технологических компаний, таких как Digg, Uber и Stripe и делится
практическими советами на тему управления. Он старается по минимуму
теоретизировать и фокусируется на конкретных решениях, которые
срабатывали в рамках его карьеры. Например, задавались ли вы вопросом
о том, из какого количества людей должна состоять команда? Его ответы
звучат так: менеджер должен поддерживать 6-8 инженеров, техлид – не
более четырех. Если менеджер поддерживает более 8-9 инженеров, то он
превращается в коуча. Менеджер менеджеров должен поддерживать 4-6
менеджеров и так далее. Плюс следуют краткие комментарии, что будет,
если так не делать (опять же с отсылками к собственному опыту). Книгу
можно использовать как практическое руководство по целому ряду
аспектов. Мне не хватило какой-то, может быть, более четкой структуры
книги – главы слабо связаны между собой, а концовка, кажется, как
будто просто обрывается. Объяснение этому, скорее всего, в том, что в
оригинале это были статьи в блоге, которые позже автор скомпилировал в
книгу. В конце книги автор делится своим списком литературы. Там
присутствует одна интересная мысль, с которой я крайне солидарен:
некоторые скучные при прочтении книги, тем не менее, меняли
мировоззрение в последствии. Я сам не раз ловил такой эффект, что уже
в 5-ый раз цитирую какую-то книгу, хотя читать ее было довольно скучно
и автор сильно растекался мыслью по древу.  Мама, я
тимлид!*****Последняя книга в обзоре – от русскоязычного автора.
Марина Перескокова отработала 10 лет в Яндексе и решила поделиться
своим опытом. На самом деле, описан не только ее личный опыт. В рамках
работы над книгой она брала интервью и задавала вопросы тимлидам
других компаний и собрала их советы. Я весьма неравнодушен к наличию
иллюстраций, которые в ироничной и гипертрофированной форме отражают
ту или иную идею. В данной книге с этой точки зрения все на высшем
уровне – отличные иллюстрации от Кирилла Анастасина, знакомые по
https://www.instagram.com/innubis/ хорошо гармонируют с контентом и
повышают удовольствие от чтения.В сумме, на мой взгляд, получилось
очень неплохое руководство. В первую очередь будет полезна для
начинающих тимлидов, однако интересно должно быть почитать и тертым
жизнью товарищам для обобщения опыта. Помните голубую книгу из начала
обзора? Аналогий тут больше, чем только цвет обложки.ЗаключениеВ
качестве заключения хочу порассуждать на тему “зачем читать IT-
менеджеру эти книги”? Это далеко не праздный вопрос. По крайней мере,
мне его не раз задавали на 1-1, и ответ на него не такой простой, как
может показаться. Как-то попадалось исследование среди разработчиков и
оно показывало, что разные поколения отдают разные предпочтения
методам обучения: более молодое поколение предпочитает обучение с
помощью видео и tutorial’ов, более старшее – с помощью книг. Но, это,
скажем так, “в среднем по больнице”. Если рассмотреть разные способы
доставки информации, то наиболее системным часто оказываются именно
книги. Учиться только на своих ошибках будучи менеджером становится
заметно дороже, чем в рамках индивидуального контрибьютора. От ваших
решений и ошибок зависит бОльшее количество людей. Исправить ошибку в
коде и исправить ошибку в найме требуют совершенно разных усилий и
навыков. Еще один вариант обоснования приводит Максим Батырев в своих
книгах “45 татуировок менеджера” и “45 татуировок личности”: читая
регулярно и читая по несколько книг в год вы инвестируете в свое
развитие, а эти деньги всегда возвращаются. По итогам исследования
издательства “Манн, Иванов и Фербер” 60% людей, которые работают в
коммерческих организациях, читают за всю свою профессиональную
деятельность... одну бизнес-книгу! 30% читают одну бизнес-книгу в год.
Если вы прочитаете пару книг, то можете стать обладателем бОльшего
количества информации по указанной теме, чем большинство ваших
коллег.Если вы занимаетесь разработкой софта, руководите в том или
ином виде этим процессом и в ближайший год найдете время прочитать
хотя бы одну книгу, то я бы предложил взять какую-нибудь из списка
выше. Не начинайте с “Мифический человеко-месяц” или “7 навыков
высокоэффективных людей”. Пусть они будут на 15 или 20-ой позиции в
вашем списке чтения. В условиях ограниченного времени и желания
сфокусироваться начинайте с максимально близких к вашей предметной
области вещей.
