Автор: GeorgKDeft
Дата: 2021-09-26T09:06:26.000Z
Название: Сколько стоит замена батарей в электромобилях?
Теги: Научно-популярное, Энергия и элементы питания, Транспорт
Текст:
Мы приветствуем вопросы читателей об аккумуляторных электромобилях,
зарядках и обо всем, что вы хотите узнать. Поэтому, пожалуйста,
отправьте их, и мы заставим наших экспертов ответить и пригласить
других людей внести свой вклад через раздел комментариев.  Сегодняшний
вопрос читателя: У меня есть вопрос относительно стоимости замены
батареи в BEV, доступной в Австралии, и производитель сообщил срок
службы до того, как потребуется замена?  Эта тема является ключевым
моментом, который волнует многих покупателей перед покупкой BEV. С
уважением, Андрей. Привет, Эндрю, да, вопрос о том, когда заменять
аккумулятор электромобиля и о стоимости, важен - но, возможно, не так
сильно, как думает широкая публика.  Первое: я разделю вопрос на две
части. Какова вероятность того, что аккумулятор потребует замены в
течение срока службы автомобиля? Какова стоимость возможной замены
батареи? Потребуется ли замена аккумулятора в течение срока службы
автомобиля? Чтобы ответить на этот вопрос, необходимо изучить две
проблемы: Когда аккумулятор перестанет «подходить по назначению»? А
также как долго длится «жизнь автомобиля»?  Во-первых, значительная
часть производителей дает гарантию на свои батареи как минимум на 70%
емкости, оставшейся после 8 лет. Для Hyundai Kona с запасом хода
450–500 км по городу это соответствует минимальному диапазону 315–350
км в возрасте 8 лет. Для многих, если не для большинства, это означает
зарядку, возможно, два раза в неделю, а не один раз в неделю. То же
самое и для дальних путешествий - может быть, пара дополнительных
остановок для перезарядки, например, по пути между Сиднеем и
Брисбеном.  Таблица 1: Текущие гарантии на аккумуляторы BEV в
Австралии. Примечания к таблице: 1. В Калифорнии, США - гарантия на
аккумуляторы электромобилей должна составлять минимум 10 лет и 240 000
км пробега. 2. За дефекты материала и конструкции батареи: 10 лет /
неограниченный км. 3. В зависимости от модели Tesla.   Также важно
понимать, что аккумулятор не будет «мертвым» по истечении 8 лет, а
просто уменьшится запас хода, который он сможет предложить. Имейте в
виду, что чем меньше размер аккумуляторной батареи, тем серьезнее ее
потеря. Например, ранний Nissan Leaf имел реальный запас хода всего
120 км. Это означает, что в течение 8-летнего гарантийного срока он
может упасть до 84 км и не подлежать замене по гарантии. К настоящему
времени самым старым Лифам здесь 11 лет, и при таких темпах сокращения
их дальность действия могла упасть до 70 км. (Еще ниже зимой при
использовании системы отопления / кондиционирования воздуха). Это
определенно подходящее время для замены, если вы используете его
дольше, чем просто добираетесь до местных магазинов! С другой стороны,
в то время как многие ранние (2011-2014 гг.) Лифы действительно
снижались такими (или еще худшими) темпами, современные аккумуляторы
электромобилей (с улучшенным химическим составом аккумуляторов и
системами терморегулирования), похоже, не снижаются так быстро,
поэтому этот прогноз - это наихудший сценарий. Фактически,
исследование Geotab (https://www.geotab.com/blog/ev-battery-health/),
проведенное в 2019 году с участием около 6000 владельцев
электромобилей, показало, что электромобили теряют в среднем 2,3%
мощности ежегодно, и поддерживают «высокие уровни устойчивого
здоровья» в течение длительного времени. Процитируем отчет: «Если
наблюдаемые темпы деградации сохранятся, подавляющее большинство
аккумуляторов прослужат дольше, чем срок службы транспортного
средства». Учитывая, что это было среднее значение, которое включало
множество ранних электромобилей - использование их онлайн-инструмента
для выделения различных моделей показывает, что многие более поздние
модели демонстрируют значительно более низкие, чем средние, показатели
деградации. Подводя итоги части (а): для людей, покупающих
электромобили нынешних моделей с более крупными батареями, большинство
обнаружит, что замена батареи, скорее всего, понадобится через 10 или
более лет. Кроме того, этот электромобиль может быть использован как
вторая машина, которая выполняет местные поездки, поскольку предыдущая
машина с ДВС, наконец, исчезает / дети вырастают и т.д. 8-летний
гарантийный срок (если когда-либо), прежде чем действительно
понадобится новая батарея.  Как долго длится «жизнь автомобиля»? Итак,
когда же электроника, подвеска, рулевое управление и интерьер
электромобиля «изнашиваются» настолько, чтобы говорить о том, что срок
службы автомобиля подошел к концу? Учитывая, что средний возраст
австралийского автомобильного парка составляет 10,6 года (2020-2021
гг. Австралийское статистическое бюро), 20 лет кажется разумным
предположением - и это число, которое я недавно слышал, чтобы
объяснить, почему мы должны установить 2030 год в качестве последней
даты для запрета. продажи новых автомобилей с ДВС, если мы надеемся
достичь нулевого уровня выбросов к 2050 году. Итак, чтобы ответить на
вопрос  выше, кажется разумным сказать: электромобилю может никогда не
потребоваться замена батареи; в противном случае потребуется не более
одной замены батареи за весь срок службы и если требуется замена, она
произойдет не раньше, чем через 10 лет.  Какова будет стоимость любой
возможной замены батареи? В первые дни существования Nissan Leaf
изобиловали ужасающие истории о быстром разряде аккумулятора и 30 000
долларов плюс затраты на замену аккумулятора. Оказалось, что это
ненужные заботы. Батареи, которые вышли из строя быстрее, чем должны
были, были бесплатно заменены в течение 8-летнего гарантийного срока.
Теперь, когда истек срок действия 8-летней гарантии, мы обнаруживаем,
что стоимость сменной батареи, установленной дилером, к счастью,
снизилась примерно до 10 000 долларов за батарею на 24 кВт / ч. Кроме
того, когда вышедшие из строя аккумуляторные блоки были возвращены на
завод, было обнаружено, что во многих из этих блоков было только
несколько неисправных элементов, а с остальными все в порядке. В
результате в странах с более высокими показателями ранних продаж Leaf
(то есть не здесь, в Австралии) схемы утилизации батарей начались с
разборки и переупаковки элементов в гарантированно восстановленные
аккумуляторные блоки. В Японии восстановленные пакеты для ZE0 или AZEO
Leaf продаются примерно за 2900 долларов США (около 4000 австралийских
долларов). Кроме того, поскольку эти автомобили падают с дороги из-за
несчастных случаев, частным предприятиям становится доступен готовый
запас подержанных аккумуляторов для экспериментов. В результате
некоторые начали предлагать послепродажные замены (в некоторых случаях
модернизированные) аккумуляторные батареи *. Между тем, основная часть
стоимости BEV - батарея - падала в цене примерно так же стремительно,
как цены на солнечные панели в начале 2000-х годов. В 2010 году цены
на аккумуляторы для электромобилей выросли примерно на 1100 долларов
США за кВтч, но сейчас упали до 137 долларов США за кВтч. (См. График
1. Обратите внимание на использованные суммы в долларах США).
Прогнозируется, что ключевым моментом для паритета цен на BEV и ICE
будет 100 долларов США / кВтч, а 2024 год - вероятная дата, которая
начнется.  График 1: Цены на аккумуляторные батареи для электромобилей
в долларах США, 2013–2020 годы. Источник: Bloomberg New Energy
Finance.    Глядя на график 1 - если стоимость киловатт-часа уже
составляет 137 долларов США, а BNEF прогнозирует, что к 2030 году она
достигнет 58 долларов США за киловатт-час, похоже, что, когда
нынешнему поколению электромобилей могут потребоваться новые батареи,
цена составит около 4000 долларов США. (5400 австралийских долларов)
за аккумулятор Kona на 64 кВтч. Это будет соответствовать ценам и
падению, показанным на графике 1, если применить его к исходному
листу. Однако вернемся к ответу, предоставленному для части (а) этого
вопроса: эта батарея вряд ли потребует замены в таком случае.
Фактически, этого вполне может хватить на весь срок службы автомобиля.
Tesla, например, предполагает, что «батарея на миллион миль» (та,
которой хватает на миллион миль, что составляет 1,6 миллиона
километров), не так уж и далеко. Подводить итоги: Батареи
электромобилей не умирают каждые 8-10 лет; к 2030 году цены на новые
батареи, вероятно, будут ниже 10 000 долларов за Kona и, возможно,
около 5400 долларов (при этом цены на восстановленные батареи снова
будут значительно ниже) И возможно, что аккумулятор электромобиля
никогда не потребуется заменять в течение всего срока службы
автомобиля. Надеюсь, это поможет ответить на ваш вопрос, Андрей?
Примечания: * В настоящее время я работаю над статьей об австралийских
вариантах замены батарей для iMiEV и ZE0 / AZEO Leafs.
