Название: 15 мемов о СRM: смех и страдания

Автор: Free_Mic_RS

Дата: 2021-09-21, 16:13

Теги: Блог компании RegionSoft, IT-инфраструктура *, CRM-системы *, Софт

Контент: Когда хочется биться головой о стену от чужой дремучести и
парадоксальной зашоренности, спасают юмор, ирония и сарказм. Они
помогают пережить 3427-й вопрос о том, есть ли в CRM прослушивание
звонков, продаёт ли CRM сама, красивая ли воронка продаж, шевелятся ли
процессы, могут ли клиенты залезть в CRM, продают ли вендоры чужие
клиентские базы и т.д. Мы решили разобрать несколько самых
распространённых слухов про CRM и превратили их в мемы. Давайте
смеяться над проблемами вместе.