Название: История успеха: из джуна в сеньора за 2 года

Автор: e-legion

Дата: 2021-09-17, 11:36

Теги: Блог компании e-Legion, Разработка под iOS *, Разработка мобильных
приложений *, Хакатоны, Карьера в IT-индустрии

Контент: Мы знаем, как много вокруг курсов, мастер-классов и книжек о том, как
построить карьеру в IT. И как мало реальных кейсов из жизни. В нашей
новой рубрике "История успеха" мы расскажем об интересных примерах
карьерного пути (вверх, вниз, в сторону) в e-Legion. Первым героем
стал наш тимлид iOS-разработки на проекте — Виктор Волков. Виктор
пришёл в e-Legion джуном два года назад после магистратуры
университета и месяц назад получил апгрейд сеньора. В этой статье вы
узнаете, как войти в профессию без опыта, и чем обусловлен такой
впечатляющий карьерный рост Виктора. Просто на ночь нужно втирать
порошок из…