Название: Как ЯRUS ежедневно собирает более 56 000 новостей из источников и
выбирает из этого самое интересное

Автор: YARUSru

Дата: 2021-09-30, 10:02

Теги: Разработка мобильных приложений *, Алгоритмы *, IT-компании

Контент: Сегодня уже мало кто заходит на один единственный сайт, чтобы почитать
новости. Медиаполе современного человека соткано из множества
инфопотоков и ресурсов, и для многих вопрос информационной гигиены
стоит очень остро. Где и как организовать удобную новостную ленту,
которая бы имела максимально широкий охват источников, но при этом
выдавала бы из них только интересные конкретному пользователю
материалы? Именно эту проблему решает раздел новостей в приложении
ЯRUS, о котором пойдет речь ниже. Ежедневно агрегатор мониторит около
10 тысяч новостных ресурсов и собирает не менее 56 000 новостей для
парсинга. Со стороннего ресурса берутся заголовок, текст и
изображения, поэтому у пользователя приложения есть возможность
прочесть новость, не покидая его. При этом в ленте отображаются не
только заголовки, но и лид, что дает возможность быстро оценить, стоит
ли открыть новость и продолжить чтение или же листать дальше.