Название: Разбираем редкого зверя от Nvidia — DGX A100

Автор: Firemoon

Дата: 2021-09-18, 11:30

Теги: Блог компании Selectel, Высокая производительность *, IT-
инфраструктура *, Компьютерное железо, Будущее здесь

Контент: Крупные IT-компании располагают дорогими «игрушками», которые скрыты
от взоров большинства пользователей. Сегодня мы приоткроем завесу
тайны и расскажем про систему, которая оптимизирована для работы с
искусственным интеллектом.    Задачи ИИ предъявляют высокие требования
к вычислительным и сетевым ресурсам, поэтому наш сегодняшний «гость»
приятно порадует своей конфигурацией. Встречайте: NVIDIA DGX A100.