Автор: Roman_Sergeev
Дата: 2021-10-05T10:04:01.000Z
Название: PSM 1 — 5 вопросов, ответы на которые помогут подготовиться к экзамену
Теги: Блог компании «Ренессанс страхование»
Текст:
Коллеги, всем привет!В сегодняшней статье хотелось бы поговорить о
нескольких моментах, которые могут помочь подготовиться к сдаче
экзамена PSM1.Когда я первый раз услышал про PSM1 и захотел узнать о
нем поподробнее, то в Google смог найти только кучу платных тренингов
и довольно общие рекомендации по подготовке без особой конкретики (из
серии «читай Scrum guide и блоги на scrum.org, активно участвуй в
community» и т.п.). Подозреваю, что всех, кто задумывается о PSM1,
интересуют примерно одни и те же базовые вопросы. В сегодняшней статье
хотелось бы дать на них те ответы, которые когда-то не смог найти я
(хотя может я просто плохо пользовался Google-ом:)).Лирическое
отступление. Любая тема про сертификацию и экзамены может скатиться в
holly war на тему «важны знания, а не бумажки». В статье я не
собираюсь поддерживать ни одну из сторон, каждый сам для себя решает,
как относится к этому вопросу. Цель статьи – дать информацию, которая
может помочь в подготовке к сертификации для тех, кому это важно.
Теперь давайте обозначу вопросы, о которых хотелось бы поговорить:Что
мне даст сертификация?Нужно ли проходить платные тренинги или можно
подготовиться самому?Какие вопросы и на какие темы могут быть на
экзамене?Как готовиться к экзамену?Как проходит экзамен? Вопрос 1. Что
мне даст сертификация?На этот вопрос есть сразу несколько
ответов.Ответ 1 (самый очевидный). Сертификация даст сертификат,
который подтвердит ваше знание и понимание Scrum в соответствие со
стандартами Scrum.org. Как уже сказал, не буду участвовать в споре
«знания или бумажки», но бессмысленно отрицать, что «бумажки» тоже
иногда нужны и могут учитываться при приеме на работу, как
подтверждение вашей квалификации. Например, эта “бумажка» для кого-то
может быть гарантией (пусть и слабой), что вы практикуете Scrum не по
стандартам «Васи Пупкина с предыдущего места работы, где делали так и
всем нравилось», а по тем же принципам, что рекомендует Scrum.org. Для
кого-то это важно.Ответ 2 (чуть менее очевидный). В процессе
подготовки к экзамену вам не один раз придется очень вдумчиво
прочитать scrum guide, и вы поймете насколько каждый раздел в этом
руководстве важен для понимания и правильного применения Scrum. Вы
разберетесь, как роли, события и артефакты реализуют принципы
эмпиризма и бережливого мышления, и почему меняя один элемент, вы
рискуете нарушить эффективность всего процесса. Иными словами, для вас
Scrum уже точно не будет сводиться к «у нас есть спринт, доска с
задачами, планирование и демо с ретро – значит, мы работаем по Scrum».
 Вы точно будете понимать этот framework более системно.Примечание.
Абсолютно согласен, что это можно сделать и без экзамена. Но как
показала практика, не все делают:)Вопрос 2. Нужно ли проходить платные
тренинги или можно подготовиться самому?На мой взгляд, подготовиться
самому вполне реально, не так уж и сложно, и для этого не требуется
никаких тайных знаний и секретных практик, которые дают только на
тренинге. Более того, прохождение тренинга не отменит и не заменит
необходимости самостоятельной подготовки (хотя все зависит от вашего
опыта – кто-то может и вообще без подготовки сдать тест). «А полезен
ли тогда тренинг в качестве этапа подготовки?» – «Однозначно, да», и
вот основные причины:На тренинге вы детально разберете связь между
всеми элементами Scrum, поймете, как именно они должны работать и
почему. На тренинге будет делаться упор на те моменты, которые важны
для экзамена, и они будут комментироваться так, как это нужно для
экзамена.У вас будет возможность задать любые интересующие вас вопросы
тренеру и получить ответ в режиме реального времени. У вас будет
возможность обменяться опытом с другими участниками тренинга и,
возможно, подметить для себя какие-то полезные «фишки», взять
интересные примеры из жизни коллег, узнать новые эффективные практики,
обменяться опытом и т.д. и т.п.Экзамен платный, и многие тренинги уже
включают в стоимость две попытки сдачи экзамена.Поэтому если есть
возможность пройти тренинг – это однозначно поможет и будет очень
полезно. Но это некритично для сдачи экзамена.Вопрос 3. Какие вопросы
и на какие темы могут быть на экзамене?Как уже говорил, сертификат
PSM1 подтверждает, что вы понимаете принципы и правила Scrum в
соответствии со стандартами Scrum.org. Поэтому все вопросы будут
сводиться к тому, как тот или иной момент описан в Scrum guide, и как
стоит поступать в тех или иных ситуациях. На что необходимо обращать
пристальное внимание при чтении Scrum guide в процессе
подготовки:Необходимо знать определение Scrum, на каких идеях и
принципах он основан. Необходимо знать и понимать ценности и «столпы»
Scrum, понимать, как они применяются и реализуются в событиях и
артефактах.Необходимо знать все роли, события и артефакты.Необходимо
понимать, какая роль за что отвечает, а за что НЕ отвечает. Четко
понимать границы зон ответственности ролей.Необходимо точно знать
длительность всех событий, когда они начинаются и заканчиваются, что
является входными данными, что результатом. Необходимо четко понимать,
кто является участником события и какой вклад вносит в каждое событие.
Причем знать это для каждой роли – грубо говоря, «в этом событии РО
делает это и это, Developers делают это и это, а SM делает вот это». А
еще понимать, что именно каждая роль НЕ делает. И повторюсь, это все
явно описано в Scrum guide, и понимать это надо именно так, как
описано в Scrum guide, а не как это работает у вас в жизни. Необходимо
четко понимать, как прозрачность, инспекция и адаптация реализуется в
событиях Scrum – что и когда мы инспектируем и адаптируем. Понимать,
как это связано с принципами эмпиризма и бережливого
мышления.Необходимо четко понимать, в чем состоит суть Scrum
(подсказка – каждый спринт выдавать ценный и работающий инкремент,
способствующий достижению целей продукта).Необходимо четко понимать,
как цели продукта и цели спринта влияют на планирование работ.
Необходимо понимать, кто эти цели ставит, что в них входит. Необходимо
понимать критерии готовности, для чего они нужны, как и кем они
определяются и на что влияют.Необходимо понимать, какие моменты надо
учитывать, если несколько команд работают над одним и тем же
продуктом.Необходимо четко понимать, что входит в зону ответственности
Scrum master-а, а что не входит, какая его цель и ценность в процессе.
Вопрос 4. Как готовиться к экзамену?Вот несколько советов, которые
помогли бы в свое время мне:Как уже сказал, ответы на подавляющее
большинство вопросов в явном виде есть в Scrum guide. Поэтому надо
очень внимательно прочитать Scrum guide, вдумчиво каждый абзац, и не
один раз. На что обращать внимание – см. выше.Пройти бесплатный
пробный тренажер на scrum.org. После этого читать Scrum guide и
проходить тренажер, пока не будете уверенно отвечать на 100% вопросов,
ну или хотя бы на 95%.До Scrum guide 2020 были альтернативные
тренажеры. Насколько я знаю, сейчас далеко не все из них адаптированы
под версию 2020. Их можно пройти для понимания того, какие разделы
Scrum guide вам нужно прочитать внимательнее, НО! ни в коем случае не
заучивать ответы на вопросы в этих тренажерах, т.к. они могут
отличаться от версии 2020. И лично на мой взгляд, вопросы по старым
версиям лучше вообще не делать, чтоб не запутаться.Экзамен проходит на
английском. Можно пользоваться google-переводчиком или другим
сервисом, но если ваш уровень владения это позволяет, то лучше сдавать
тест на английском и переводчиком не пользоваться. И, соответственно,
Scrum guide тоже лучше читать сразу на английском, чтоб привыкать к
терминологии и речевым оборотам (они могут использоваться в
формулировке вопросов и ответов). При чтении Scrum guide внимательно
следите за формулировками и степенью обязательности в утверждениях
(typically, must, should и т.п.) – в каких-то местах Scrum guide
однозначно что-то запрещает, а где-то просто рекомендует. Например,
размер команды в 10 человек – это рекомендация, а не запрет иметь
команду из 15 человек. На Scrum guide есть отдельный раздел про
подготовку к экзамену, там есть ссылки на интересные и полезные блоги
и статьи. Если есть время, то их все однозначно стоит прочитать, там
очень много важного и очень полезного, особенно если вы не будете
проходить тренинг. НО! по сути это будут рассказы про то, как принципы
Scrum guide реализуются в жизни. Т.е. Scrum guide все равно первичен,
это база для экзамена.Вопрос 5. Как проходит экзамен?Вы
регистрируетесь на Scrum.org.После оплаты экзамена или оплаты и
прохождения тренинга вы получаете код, который позволит вам
авторизоваться на экзамен.Экзамен проходит дистанционно – вы просто
заходите на сайт scrum.org, авторизуетесь, вводите код доступа и
начинаете тест. Вы имеете возможность выбрать удобно вам время. По
сути вы просто авторизуетесь и начинаете проходить тест в тот момент,
когда сами этого захотите. При этом если вы проходите тренинг, то в
его стоимость могут быть включены две попытки. Но в этом случае первая
попытка должна быть сделана в течение 2х недель после тренинга. На
экзамене 80 вопросов и час времени. Вопросы на английском языке.При
ответе есть возможность пометить вопрос, в котором сомневаетесь, и
вернуться к нему позже.Как ответите на все вопросы, вы подтверждаете
завершения теста, и система выдает результат.Вы получаете письмо с
вашим сертификатом, и ваше имя заносится в реестр Scrum.org:)Вот и
все. Надеюсь, эта статья окажется полезной для подготовке к экзамену.
Ну или поможет придумать другие вопросы, которые надо будет задать
Google-у на эту тему :)
