Название: Дублирование кода и неконсистентность дизайна: ищем решение

Автор: vvmax

Дата: 2021-10-03, 12:03

Теги: Блог компании SuperJob, Разработка мобильных приложений *, Разработка
под Android *, Дизайн мобильных приложений *, Дизайн

Контент: Првиет! Меня зовут Игорь Дубровин, я Android-разработчик в SuperJob.
Давно хотел поднять тему неконсистентности дизайна в приложении,
поговорить о проблеме отсутствия единого стиля. Представьте: вы
открываете приложение с вакансиями и на разных экранах видите
предложения о работе в разном дизайне – в поисковой выдаче одно, а в
ленте избранного немного другое. По факту блоки могут иметь совсем
незначительные отличия, но пользователь все равно начинает пугаться.
Почему? Все просто. Он привык к единому внешнему виду элементов
экрана.Есть несколько основных причин, почему может сбиваться заданный
стиль. Предлагаю рассмотреть подходы, которые мы использовали в
SuperJob. Заглядывай под кат!