Автор: ABBYYTeam
Дата: 2021-09-27T09:05:53.000Z
Название: Стажировка в ABBYY-2021: гибридный формат, больше машинного обучения и
планы на будущее
Теги: Блог компании ABBYY, Программирование *, Учебный процесс в IT, Карьера
в IT-индустрии
Текст:
Мы в ABBYY понимаем, как важно начинать строить карьеру в интересном
для себя направлении еще в студенческие годы. Поэтому помогаем
талантливым ребятам пробовать свои силы и развиваться уже на третьем
курсе университета. Мы проводим летние стажировки, где даем ребятам
настоящие «боевые» задачи. По итогам лучшие студенты получают
предложения о работе. Летняя стажировка помогает будущим сотрудникам
не только получить опыт и проявить себя, но и изучить внутренние
стандарты и процессы разработки компании. Кроме того, это еще и
отличная возможность получить предложение о постоянной работе уже на
четвертом курсе. Как правило, ABBYY предлагает стажерам частичную
занятость для комфортного совмещения с учебой. Мы уже не раз подводили
итоги летних стажировок в ABBYY (тут, тут и тут), но еще никогда не
рассказывали о том, как в целом это проходит в нашей компании, какие
тестовые задания и задачи выполняли стажеры, и что думают о стажировке
менторы. Все подробности – под катом.Как было до COVID-19?Обычно еще
осенью, во время планирования бюджета на будущий год, наши сотрудники
уточняли у каждого департамента об открытых вакансиях для стажеров.
Зимой эти списки финализировали, а в марте ABBYY уже широко
анонсировала летнюю стажировку среди студентов из разных вузов и
направлений. Затем менеджеры собирали заявки, проводили собеседования,
проверяли знания и отбирали кандидатов.В связи с пандемией в 2020 году
мы, как и многие крупные компании, приняли непростое решение отменить
летнюю стажировку: это было небезопасно как для учеников, так и для
сотрудников компании.Поскольку в 2021 году ситуация с COVID-19 стала
немного стабильней, мы возобновили традицию летних стажировок. Однако
решили провести ее в гибридном мини-формате, только среди студентов
МФТИ и только по одному направлению – AI (Artificial Intelligence)/ ML
(Machine Learning). Несмотря на то, что формат летних стажировок
изменился, специфика и сложность задач остались на прежнем
уровне.Летняя стажировка-2021С учетом позднего анонса в этом году мы
не рассчитывали получить большое количество заявок. Однако наши
ожидания не подтвердились – мы получили 80 заявок от студентов МФТИ на
прохождение летней стажировки в ABBYY. Вначале со всеми кандидатами
беседовали HR-специалисты, затем студентам предложили выполнить два
несложных технических задания, чтобы понять их общий уровень знаний и
навыков:После уже менторы ABBYY назначали интервью кандидатам, которые
лучше всего прошли все предыдущие испытания. По итогам отбора в этом
году стажировку в компании проходили 11 студентов.«Отбор кандидатов –
непростая задача, поскольку заявок было довольно много. Совет будущим
соискателям – старайтесь проявить себя заранее на мероприятиях,
проводимых в университете. Шанс попасть на собеседование гораздо выше
у студентов, которые уже показали себя с хорошей стороны», – поделился
Head of Group NLP&ML, ментор летней стажировки Валерий Новицкий.Почему
AI/ ML? Поскольку в этом году мы проводили стажировку в мини-формате,
для нас было важно выбрать одно из наиболее приоритетных для компании
направлений разработки. В этом году наш выбор остановился на области
AI/ML.«В области AI/ ML я работаю много лет, и сейчас она очень
актуальна – большинство компаний делают на нее ставку, как и мы в
ABBYY. Поэтому в стажировке приняли решение остановиться именно на
этой тематике», – уточнил Head of Group, Visual Recording and
Screenshot Analysis Group, ментор летней стажировки Сергей Кочетков.
Задачи«Стажеры работали над прототипами для перспективных задач в
области AI/ ML. Это было интересно для них и полезно для нас. Реальная
работа имеет свою специфику, но за два месяца полноценно включиться в
нее довольно сложно. В целом все стажеры хорошо продвинулись в решении
своих задач. По окончании стажировки они продолжат заниматься той же
или близкой к ней задачей», – сказал Валерий Новицкий.К примеру,
стажер Глеб занимался распознаванием действий пользователя по
скриншотам. «Из пяти задач на выбор эта заинтересовала меня больше
всего, поэтому я сразу ее выбрал. Она состояла в том, чтобы одной
нейросетью решить всю задачу сразу (подход end to end) и понять ее
эффективность. Исходя из итогов моей работы, куратор решил, что это
решение перспективно и его стоит дальше совершенствовать. И я, уже как
сотрудник ABBYY, продолжаю над ней работать», – рассказал Глеб.Пример
1Стажер Илья в качестве работы выбрал иерархическую кластеризацию
документов. «Задача состояла в том, чтобы кластеризовать документы
таким образом, чтобы в дальнейшем людям или алгоритмам было проще
определять их тип. Моя технология – небольшое звено в огромной цепочке
машинного обучения», – рассказал Илья.В экспериментах Илья использовал
три небольших моноязычных датасета: немецкий, русский и англоязычный,
примерно по тысяче документов и десятку классов в каждом. Для
измерения кластеризации он остановился на Adjusted Rand Index метрике,
поскольку ее недостатки оказались менее существенны для текущей
задачи. «Из ее достоинств: уважает измельчение, то есть не штрафует
случай, когда исходный кластер оказался разбит на несколько более
мелких; не зависит от топологии кластеров, в отличие от многих других
метрик, которые завышают показатели на выпуклых множествах; оценка на
случайном кластеризаторе близка к 0 – очень полезное свойство. Главный
недостаток метрики – потребность в разметке, но в моем случае это не
было проблемой», – уточнил Илья.Pipeline состоял из четырех этапов:
препроцессинг, векторизация, метризация, кластеризация.«Сначала я
занялся очищением документов от мусора (знаков пунктуации, стоп-слов и
пр.), но, как выяснилось в ходе экспериментов, препроцессинг почти не
влияет на качество кластеризации. Далее я переводил очищенные
документы в векторы.TF-IDF векторизация является стандартной для
текстовых представлений, однако после нее размер эмбеддингов
получается около 10 тысяч. Поэтому я решил попробовать и методы
снижения размерности – LSA и LDA. По итогу LSA оказался лучше и стал
ключевой оптимизацией во всем pipeline: сжатие эмбедингов до 10
элементов на 20% улучшило качество кластеризации, а также в четыре
раза сократило время ее работы», – рассказал Илья.  Получив векторные
представления документов, стажер приступил к их сравнению. Для этого
он выбрал две метрики: евклидово расстояние и косинусную меру.
«Косинусная мера в теории является более подходящей мерой сходства TF-
IDF векторов. Однако на практике оказалось, что евклидово расстояние
показало себя лучше», – сказал Илья.После того, как появилась
возможность сравнивать документы между собой, можно было приступить к
их кластеризации. «В ходе экспериментов я опробовал четыре алгоритма
кластеризации, причем все из них, кроме Affinity propagation, требуют
явного указания количества кластеров. Поскольку пользователь не всегда
знает, какое число подходит лучше, я реализовал автоматический подбор
этого параметра. Для этого задается нижняя и верхняя граница на
количество кластеров, после чего для каждого числа прогоняется
алгоритм, и с помощью еще одной метрики качества Silhouette score
выбирается то число, которое дало наиболее хорошо разделимые кластеры.
Рисунок 1На Рисунке 1 показаны итоговые метрики качества для каждого
алгоритма. Черные штрихи на графике — стандартное отклонение. Как
показали измерения, у k-means более высокие метрики, хотя значения на
втором датасете низкие. Также стоит отметить иерархическую
кластеризацию, которая не выделяется высокими метриками, зато в
среднем ведет себя более стабильно.Рисунок 2«Для визуализации
результатов (Рисунок 2, цвета на картинках слева и справа добавлены
для наглядности: красный слева и справа - не один и тот же класс) я
использовал 2D t-SNE на примере иерархической кластеризации (т. к. она
показывает одни из лучших результатов) на англоязычном датасете. Слева
представлено истинное разбиение, справа — предсказанное. В целом
исходные кластеры были предсказаны верно. Да, многие оказались разбиты
на несколько более мелких, но такое поведение является нормальным», —
подытожил Илья.Пример 2Стажеру Сергею предстояло разобраться с
разрывными аннотациями в текстах, а именно найти решение по поиску
сущностей, которые могут быть разбиты на части. «Эта технология может
быть применена, к примеру, для выделения денежных сущностей, поскольку
они достаточно часто встречаются в такой постановке задачи. Это
существенно упростит работу с документами», – поделился Сергей. В
своей работе стажер использовал датасеты на английском языке, в
которых были размечены вхождения денежных сумм. Модель для решения
проблемы разрывных аннотаций состоит из двух частей, которым
предшествует получение общих признаков. Сначала с помощью BERT и Bi-
LSTM получаем эмбеддинги для каждого токена, а затем строим на их
основе Span Representation. Это позволяет размечать и связывать не
просто токены, а целые спаны (непрерывные последовательности токенов).
Полученные признаки используются в упомянутых выше частях модели:
первая из них присваивает метку класса всем возможным спанам, а вторая
– определяет наличие связи между размеченными спанами. В качестве этих
частей могут выступать многослойные перцептроны.«Результаты говорят о
том, что подход, основанный на Span Representation, хорошо решает
задачу NER, и при этом делает удобной работу с разрывными аннотациями.
Размечая сущности с F1-score более 0.94, мы получаем возможность
учитывать и разрывные аннотации. F1-score для них на момент окончания
стажировки был около 0.62, что говорит о возможности дальнейшего
улучшения подхода. Основной сложностью является то, что существует
достаточно много различных типов разрывных аннотаций, при этом в
реальных данных их встречаемость ниже 5% от всех аннотаций», –
рассказал Сергей.Рисунок 3«После стажировки я перешел в штат ABBYY,
поэтому сейчас я работаю в том числе и над усовершенствованием
алгоритма. Это не может не радовать, поскольку эта тема по-прежнему
остается для меня интересной», – подытожил Сергей.Что еще нового? В
этом году мы также изменили формат подведения итогов стажировки.
Раньше наши стажеры сдавали итоговый проект своим наставникам, по
результатам которого менеджеры принимали решение о дальнейшем оффере
кандидату. С этого года все наши стажеры должны были защитить свои
проекты, выступив с короткой презентацией перед всеми менторами,
приглашенными менеджерами и интернами стажировки. Каждое выступление
было ограничено по таймингу – не более пяти минут.Такой формат
помогает стажеру показать не только практические знания, но и soft
skills, включая способность определять главные тезисы проекта, донести
аудитории свою мысль, а также публично выступать перед экспертами.Для
менторов такой формат тоже оказался полезным нововведением. Менеджеры
могут сравнить задачи, узнать про новые подходы в их решении, а также
предложить работу в своей команде, если у профильного ментора нет
открытых вакансий.«Новый формат защиты проектов мне очень
понравился. Я думаю, что не совсем успешных проектов было 10-15%, и в
этом случае пришлось упростить задачу так, чтобы результат все-таки
получился. Остальные стажеры отлично справились со своими
задачами. Это, кроме того, и заслуга руководителей, поскольку они
смогли подобрать стажерам задачи по силам, рассчитав тайминг и
квалификацию студентов, а также в целом руководить работой стажера», —
поделился Сергей Кочетков.По мнению стажера Глеба, для успешной защиты
проекта необходимо не только тщательно проработать презентацию и
текст, но и отрепетировать выступление так, чтобы уложиться в
отведенный тайминг.«Еще за несколько недель до защиты мы созванивались
с ментором и составили примерный план того, как должна выглядеть
итоговая презентация. Ближе к дедлайну, мы этот план скорректировали,
я написал к нему текст, сделал презентацию, а затем тренировался
выступать с таймером», — рассказал Глеб.А вот стажер Сергей занялся
составлением презентации к защите проектов еще в самом начале
стажировки: «Мы с ментором начали готовить презентацию еще с первой
встречи. У нас был созвон каждые две недели, где мы обсуждали
результаты и план действий. И после каждого колла я добавлял в
презентацию новый слайд, обновлял старые результаты. К тому же,
поскольку мы не раз обсуждали многие детали презентации, подготовить
финальное выступление было не так сложно», — добавил Сергей.ИтогиПо
итогам двухмесячной летней стажировки из 11 кандидатов оффер получили
шесть человек. «Я думаю, что это не просто хороший, а отличный
результат стажировки. Я бы советовал всем студентам активно проходить
стажировки, ведь это не только возможность расширить знания и
попробовать свои силы в боевых задачах, но и с большой вероятностью
получить оффер и начать строить карьеру еще будучи на 3-4 курсе», –
отметил Сергей Кочетков.Все шесть стажеров очень талантливые ребята, и
у нас нет сомнений, что они смогут построить успешную карьеру у нас в
ABBYY. «Работа стажеров оценивалась по нескольким критериям:
успешность решения задачи, инициативность, коммуникабельность и
внимание к деталям. Причем, успешность решения – не главное, задачи
были сложными. Важнее было то, как задача решалась: смекалка,
усидчивость, взаимодействие с куратором (обсудить решение, показать
результаты). Для нашего NLP-отдела стажировка закончилась двумя
офферами из трех возможных. Думаю, это хороший результат, а также
полезный для всех опыт: студенты получили практику и больше половины
первую работ, а сотрудники отдела – опыт менторства и новых коллег. В
программе стажировок я участвовал впервые. Надеюсь, что в следующем
году удастся повторить», – пояснил Валерий Новицкий.Что дальше? «Я бы
очень хотел принять участие в следующей стажировке. Помимо того, что
для нашей команды мы нашли перспективных специалистов, так еще все
руководители смогли прокачать свои менторские скиллы, что важно для
дальнейшего карьерного роста», – заключил Сергей Кочетков.На будущий
год ABBYY планирует расширить направления стажировки – будем искать
стажеров не только в разработку и тестирование, но и по другим
направлениям.
