Название: Выросли на глазах. Как развить компетенции команды в процессе
прототипирования и проектирования UX-интерфейса приложения

Автор: Olga_Umnova

Дата: 2021-09-20, 15:04

Теги: Блог компании Первая грузовая компания (ПГК), Разработка мобильных
приложений *, Прототипирование *, Agile *, Карьера в IT-индустрии

Контент: Всем привет! В прошлый раз я, как Product Owner клиентского мобильного
приложения Первой грузовой компании (ПГК), рассказала о формировании
нашей продуктовой команды. Спасибо всем, кто оставил комментарии под
текстом. Благодаря вашим сообщениям появился этот материал. Сегодня
поделюсь с вами опытом, как мы сформировали матрицу компетенций, и как
коллеги развивали свои скилы во время прототипирования и
проектирования сервиса. Напомню, речь о приложении «Мобильный
репортер», которое работает по принципу шеринг-сервисов. У
пользователя есть анкета по осмотру грузовых вагонов — чек-лист со
структурированной информацией и возможностью добавить актуальные
фотографии. Это помогает следить за качеством грузовых вагонов на
железной дороге и своевременно ремонтировать проблемные.Как собирали
командуМы пригласили в команду представителей разных сфер бизнеса. В
нее вошли коммерческие специалисты (продажи) – люди, непосредственно
работающие с клиентами, принимающие их заявки и понимающие, что им
нужно. Они — «первая линия» по сбору обратной связи о некачественных
вагонах. Еще позвали представителей вагонного блока – тех, кто
отвечает за ремонт вагонов, специалистов движенческого блока,
оформляющих документы на отправку вагона в депо, и ИТ-экспертов,
которые воплощают в жизнь пожелания бизнеса и клиентов. Отмечу, что мы
выбирали и профильных специалистов, и руководителей.Было сложно. В тот
период корпоративной жизни у нас еще не было таких направлений, как
«проектная работа» и «продуктовая разработка». Между собой
преимущественно общались смежные подразделения. Мы только делали
первые шаги в области кроссфункционального взаимодействия. Во время
проработки прототипа продукта специалисты по продажам, ремонту и
движению вагонов, ИТ по-настоящему «открыли» друг друга во время
проработки прототипа продукта.