Название: История о CSS-сбросах и все, что о них нужно знать. Еще раз об этом

Автор: GolovinDS

Дата: 2021-09-28, 14:09

Теги: Блог компании OTUS, CSS *, HTML *

Контент: Небольшое вступление: меня заинтересовали CSS-сбросы по вполне
практичной причине. Я инженер-консультант по программному обеспечению,
поэтому работаю с разными клиентами и время от времени начинаю новые
проекты.В какой-то момент, после создания нескольких веб-проектов с
нуля несколько раз подряд и столкнувшись с одними и теми же проблемами
в разных браузерах, я выработала определенный "стиль работы", если
можно так выразиться, и корректировка моего CSS-кода в разных
браузерах способом "исправил - и готово" перестала меня устраивать.
Тогда я решила изучить процедуру сбросов и обнаружила в них гораздо
больше нюансов, чем казалось вначале.