Название: Редкая вещь – калькулятор TI для финансового инженера

Автор: vicvoronov

Дата: 2021-09-18, 03:47

Теги: Компьютерное железо, История IT, Финансы в IT

Контент: Как бы вы отреагировали, если бы увидели на панели калькулятора
кнопки: в первом ряду - CAL и PUT, а в следующем - BUY и SEL? Если вы
хотя бы немного знакомы с финансами и инвестициями, то, скорее всего,
подумали бы (про себя): ну, ладно, BUY и SEL – купить/продать – это
понятно. А CAL и PUT – это что, опционы что ли?!! И я тоже так
подумал, потому что в опционах немного разбираюсь. Но на
калькуляторе?! Да еще 1979-го года выпуска? Это же прошлый век …