Название: Apple Event. Текстовая трансляция (пост обновляется)

Автор: vilianov

Дата: 2021-09-14, 19:49

Теги: Разработка под iOS *, Разработка под MacOS *, Гаджеты, Смартфоны,
Презентации

Контент: Здравствуйте, уважаемые поклонники и ненавистники техники Apple. С
вами Сергей Вильянов, который снимал SIM-lock еще у первых iPhone,
когда работал в "Компьютерре", а теперь покупает айфоны для
издевательств строго за свои.Сейчас мы вместе посмотрим презентацию
Apple и узнаем - за что эти обаятельные парни в Купертино опять хотят
много денег. И, скорее всего, получат.Вот здесь собраны самые влажные
предвкушения фанатов насчет того, что они ждут от новых iPhone. А мы
просто внимательно посмотрим и послушаем презентацию, медленно
пропитываясь негодованием и восторгом.И да, если вам померещились
ирония и сарказм, ВАМ НЕ ПОМЕРЕЩИЛОСЬ.Погнали.