Автор: dtFc7
Дата: 2021-10-01T12:19:37.000Z
Название: Иммерсивный дизайн
Теги: Интерфейсы *, Usability *, Разработка под AR и VR *, Дизайн, AR и VR
Текст:
Цифровые интерфейсы выходят за пределы плоскости экрана, учитывают
движение пользователя, направление взгляда и распознают речь. А
пространство становится частью системы взаимодействия.   Мы с
коллегами работаем в сфере, где современные технологии используются
для повышения эффективности обучающего материала и сопровождения
специалистов во время их работы. И в последнее время в процессе
разработки, статьях, интервью, все чаще стал использоваться термин
«иммерсивный дизайн», «иммерсивный дизайнер». Решил собрать некоторые
мысли по поводу данной специализации.   Определение  Сам термин может
достаточно широко трактоваться, но в работе с интерактивными
технологиями и конкретно VR/AR под ним подразумевается создание систем
погружения и взаимодействия как в виртуальной, так и реальной среде, а
также по выстраиванию связи между ними.   Благодаря развитию VR/AR
технологий, системам распознавания жестов, мимики и голоса, задачи
UX/UI дизайнеров вышли за пределы плоскости, ограниченной рамкой
экрана и перешли в сферу пространственного взаимодействия и эффекта
погружения в виртуальную реальность.     Простой пример — вопрос
размещения интерфейса системного меню в VR-симуляции. Где его можно
расположить?   Оно может появиться просто в воздухе прямо перед
глазами пользователя Привязываться к виртуальному контроллеру,
дублирующему реальный в руке пользователя Размещаться на запястье
виртуальной руки в виде умных часов  Меню может проецировать в
пространство виртуальный компаньон пользователя Оно может относиться к
конкретной точке в сцене — проецироваться на стену, голографический
стол, дверь выхода из локации Само меню может являться отдельной
сценой при выходе из текущей, например, через ту самую дверь выхода
Конечно, итоговое решение во многом зависит от целей и задач самой
симуляции, вопросов баланса скорости доступа к данным и эффекта
погружения. Но суть в том, что, в отличие от других направлений, где
дизайнер изначально работает в заданных рамках (элементарно заданных
самой рамкой экрана), то спектр возможностей в иммерсивных средах
становится очень широким и готового решения вообще может не быть, его
требуется не выбрать из имеющегося списка подходов, а создать. Поэтому
эта сфера так невероятно интересна.  При этом вопросы выстраивания
пользовательского опыта в виртуальной реальности на ограничены
разработкой системы взамодействия внутри симуляции, а также касаются
процесса погружения и выхода из нее.  Экспертиза  Несмотря на то, что
определенные подходы в дизайне подобных систем были разработаны
дизайнерами компьютерных игр (а также некоторая экспертиза может быть
полезна из сферы иммерсивного театра), с возникновением доступных для
работы современных технологий, многие аспекты проектирования процесса
взаимодействия потребовалось полностью переосмыслить.    И тут можно
выделить следующий набор знаний, позволяющий специалистам создавать
комфортные системы присутствия и управления в виртуальном
пространстве:  Знания в области технологических решений,
представленных на рынке Понимание особенностей восприятия виртуального
пространства пользователем, того, как он взаимодействует с ним
благодаря использующемуся оборудованию Знания в области проектирования
VR/AR-интерфейсов и умение разрабатывать системы взаимодействия под
разные устройства (подходы к управлению интерактивным контентом в
пространстве, системы перемещения пользователя, связь интерфейса
пользователя и виртуальной среды и так далее) Специфику нарративного
дизайна в виртуальной реальности Особенности сетевого взаимодействия в
виртуальном пространстве, включающее также специфику визуализации
аватаров Отдельные знания в сфере создания 360-видео и аудио
Востребованность  Данные специалисты востребованы в тех областях, где
важным аспектом пользовательского опыта является эффект погружения в
виртуальную среду или возможности по работе с цифровым слоем в
реальности — игры, обучение, маркетинг и продажи, сопровождение
рабочих процессов и так далее.   Сейчас в институтах и на различных
образовательных платформах появляется все больше программ подготовки
специалистов, работающих с иммерсивными технологиями. Но с позиции
работодателя знания в этой области обычно являются еще одним плюсом, а
не необходимостью. Во всяком случае, в данный момент.   Например, мы в
Modum Lab, когда ищем дизайнера или программиста, в первую очередь
обращаем внимание на опыт работы в классических сферах, например, опыт
дизайнера в UX и на то, насколько человеку интересно изучать новые
направления. И уже сами в дальнейшем передаем необходимую экспертизу.
Но учитывая то, как развиваются современные технологии, кажется, что
UI/UX дизайнерам все больше будет необходимо погружаться в работу с
объемным пространством и получать знания, которые до этого относились
больше к таким направлениям, как 3d-графика, игровой дизайн, левел-
дизайн и работа с игровыми движками. Что, впрочем, уже и происходит.
Ссылки  Несколько примеров разнообразных задач, которые решают
дизайнеры в процессе работы с системами виртуальной реальности:
Примеры аспектов, которые требуется учитывать при проектировании
пространственного интерфейса, с которым пользователь взаимодействует
за счет крупной моторики  Разбор специфики взаимодействия с помощью
VR-контроллеров на примере создания проекта Job Simulator:   Отдельный
вопрос процесса выхода из VR-симуляции История разработки интерфейса
Spaces, пространства для общения в виртуальной реальности Неколько
вариантов, как подобный функционал прототипируется Последовательное
развитие Oculus Home — оболочки, в которой оказывается пользователь,
надевший VR-очки:
