Автор: petr97
Дата: 2021-09-27T11:22:03.000Z
Название: Новости из жизни Haiku за август-сентябрь 2021
Теги: Open source *, C++ *, Qt *, Софт
Текст:
Здравствуйте, дорогие друзья. Продолжаю Вас знакомить на Хабре с
новостями проекта Haiku.Intel vs VESAГерасим Троеглазов провел
интересный тест Haiku, сравнив драйвера Intel Graphics и VESA.
Результат Вы можете увидеть на скриншотах)Его комментарий: Причём на
везе фпсы обычно доходят до 700 на чайнике, просто при взятии
скриншота они падают. т.е. разница на порядок.Портирование на RISC-
VНовости от x512 по портированию Haiku на RISC-V: «Веб-браузер
#NetSurf скомпилирован.Многие веб-сайты, по неизвестной причине, пока
не открываются с помощью NetSurf .Время работы системы около 6 часов
при включенных SMP и WiFi. Также работает удаленный доступ по SSH»
WiFi работает.Я использую беспроводную карту #Intel AC 9260
(8086:2526).Потребовались некоторые корректировки, не связанные с
RISC-V для драйвера idualwifi7260. По какой-то неизвестной причине
конфигурация канала не может быть прочитана из ПЗУ NVM, поэтому я
определил ее вручную. Та же проблема есть в #Linux. На данный момент
работают только открытые сети (wpa_supplicant скомпилирован и
установлен)»Веб-камерыГерасим Троеглазов сообщает: На данный момент
usb-вебкамеры не работают. Единственное решение, которое в настоящее
время работает, - использование моего модуля IPCamera, который
позволяет использовать IP-камеры.Предпросмотр изображенийВ Haiku в
Tracker реализовали превью изображений.Куба будет жить!Старожилы BeOS
и Haiku сообществ наверняка помнят сайт qube.ru - где обсуждали
новости и жизнь сообщества пользователи BeOS и Haiku. Где-то с начала
2020 года активность на сайте снизилась, а в прошлом году сайт начал
сыпать ошибками сервера. Но, здесь, на Хабре, в разделе "Карьера",
наше сообщество нашло администратора сайта Ивана Матвеева и с его
помощью починили сайт.Композитный менеджер оконРазработчик под ником
x512 планировал сделать lite-версию композитинга без индивидуального
композитинга окон. Данная функция должна была помочь против
тиринга.Неделю назад он реализовал протокол композитора.Справка:
Композитный менеджер окон — менеджер окон, использующий возможности
окружения по задействованию аппаратного ускорения для отображения
прозрачности, отрисовки теней, отображения текстур, трёхмерных
эффектов, анимации, экранных луп и пр.Комментарий x512: Интеграция
композитора с app_server пока не сделана, но надеюсь скоро будет. Из
аппаратного ускорения там разве что переключение экранных буферов и
vsync. Полноценное аппаратное ускорение планируется делать в следующем
году.Грубая аналогия с Windows: app_server — win32k.sys, Compositor —
dwm.exe.Wine для HaikuГерасим Троеглазов протестировал новую версию
BoxedWine в Haiku.Комментарий Герасима:Решил глянуть как там дела у
Boxedwine, собрал свежий - работать стал значительно быстрее, даже
смог поиграть в Zuma <...>Там берётся дебиан-минимал и линуксовый вайн
+ эмулятор/динамический транслятор процессора, ну и перехватываются
обращения к ядру линуха и заварачиваются на платформеные реализации.
Весь вывод через sdl2И в заключение:Официальный сайт проекта
Официальный твиттер проектаНаша русскоязычная викиРусскоязычное
сообщество в VKРусскоязычный канал в TelegramОфициальный канал в
TelegramРусскоязычный канал в Telegram (флудилка)
