Название: Робот-газонокосилка, часть 1. Механика и радиоуправление

Автор: DesertFlow

Дата: 2021-09-24, 12:21

Теги: DIY или Сделай сам

Контент: В этой серии туториалов мы переделаем бензиновую газонокосилку в
роботизированную, которая будет косить траву в умном режиме, объезжая
препятствия и ориентируясь на местности по камере. Поэтому она не
будет требовать прокладки специального провода по контуру участка и не
будет двигаться в случайных направлениях. А будет косить исключительно
участки с нескошенной до сих пор травой, как это делает человек.В
первой части разберем как использовать мотор-колеса от гироскутера и
как перепрошить плату управления, чтобы управлять моторами с помощью
ESP8266. А также сделаем радиоуправление газонокосилкой с телефона
через Wifi.