Автор: mvideo
Дата: 2021-09-22T10:36:07.000Z
Название: Дорогой мой патефон
Теги: Блог компании М.Видео-Эльдорадо, Читальный зал, История IT
Текст:
По оценкам М.Видео-Эльдорадо, в июле 2021 г. в России было продано 184
000 портативных аудиоколонок на общую сумму 1,272 млрд рублей. Годом
ранее эта цифра была больше на 23%.Аудиотехника дорожает на фоне
снижения спроса. По словам экспертов, цены на беспроводные колонки за
год выросли на треть из-за нехватки комплектующих. Средняя цена
портативной колонки в июле 2020 г. составляла 5309 руб., тогда как в
июле 2021 года уже – 6899 руб.Тем любопытней окунуться в преданья
старины глубокой, покопавшись в старых пластинках, пленках и кассетах.
Интересно сравнить цены «тогда» и «сейчас», да и саму эволюцию
отношения к подобным гаджетам проследить интересно.Барабан и
бусикиЕсли верить ученым, то первые музыкальные инструменты – это
флейты, сделанные из птичьей кости и бивня мамонта, найденные в
пещерах на юге Германии.  Им около 40 000 лет (плюс-минус два-три
тысячелетия).Если честно, даже не верится, что, гоняясь за мамонтом,
кому-то было интересно потом дудеть в эту миниатюрную дудочку. Ведь
наверняка же были барабаны, бубны и прочие музыкальные ракушки. Тем не
менее, в анналах истории фигурируют именно флейты.Справедливости ради
стоит отметить, что странных музыкальных выборов в истории
человечества было немало, чего только стоит кошачий клавесин
(фортепиано). Описание кошачьего фортепиано первым сделал немецкий
ученый по фамилии Кирхер в середине XVII века. По его словам,
инструмент состоял из цепи из 7-9 кошек, зафиксированных на одном
месте, чьи хвосты связаны с клавиатурой. Кошки и коты подбирались по
высоте тона мяуканья. Нажатие клавиш тянуло животных за хвосты, после
чего те начинали издавать звуки.Если что, подтвержденных сведений о
существовании реального прототипа кошачьего фортепиано не существует,
а сам инструмент описывается только в средневековой литературе в виде
гротескной идеи. Все также играет шарманкаЕсли вспоминать первое
воспроизводящее устройство, в голову приходит шарманка. Изобретенная
во Франции в XVII веке, поначалу она могла воспроизводить только одну
мелодию и служила для обучения певчих птиц. Внутри шарманки все было
достаточно затейливо организовано. По сути это небольшой орган без
клавиатуры — ящик, внутри которого размещены в несколько рядов
звучащие трубки, меха и деревянный или металлический валик с шипами-
кулачками. Крутя ручку, шарманщик мог воспроизвести 6-8 мелодий,
записанных на валике.В принципе это прабабушка нынешних аудиоколонок,
не зря же недовольные соседи кричат под утро отмороженным меломанам:
«Выключи уже наконец свою шарманку!».Удивительно, но временной зазор
между шарманкой и фонографом (да-да, именно он, а не патефон был
первым) оказался почти вековым. Это устройство было изобретено Томасом
Эдисоном в ноябре 1877 года. Между первыми опытами ученого и
презентацией устройства прошло 20 лет. А причиной его создания
послужило желание изобретателя записать свои телефонные разговоры.
Звук для фонографа записывался на носителе в форме дорожки, глубина
которой пропорциональна громкости звука. Звуковая дорожка фонографа
должна была размещаться по цилиндрической спирали на сменном
вращающемся барабане (цилиндре). При воспроизведении игла, двигающаяся
по канавке, передавала колебания на упругую мембрану, которая и
излучает звук.Спустя 10 лет другой изобретатель по имени Эмиль
Берлинер в 1887 году запатентовал свое изобретение – Граммофон. Это
была очевидная доработка фонографа. Важным было то, что вместо
цилиндров для записывания и воспроизведения звуков там требовались
специальные музыкальные диски (кажется тут мы и узнали имя первого в
мире ди-джея).  Кстати, вы знали, что первая пластинка была цинковой.
Уже позднее их начали делать из эбонита и шеллака. Основное
преимущество граммофона над фонографом — более громкий звук (уже в
первых моделях — в 16 раз, или на 24 дБ). Вкупе с лёгкостью
тиражирования записей это обеспечило быструю победу граммофона.В XX
веке на смену граммофону приходит патефон. Знаете, чем они отличаются?
В отличие от граммофона, у патефона рупор маленький и встроен в
корпус, сам аппарат скомпонован в виде чемоданчика, переносится в
застёгнутом виде за специальную ручку.Кстати, название патефон
приклеилось к этим устройствам в России в силу того, что в нашу страну
их поставляла фирма-производитель «Патэ». Тогда как на Западе на фоне
патентных войн с вышеупомянутым Эмилем Берлинером, отстаивавшим свои
права, производителям приходилось довольствоваться граммофонами,
фонографами, виктролами и прочими «говорящими машинами».Включай мафон,
родимый!На магнитофонную тему на Хабре уже писали. Очень интересные
материалы, например, здесь и здесь. Со своей стороны, опишем по
касательной.Ренессанс магнитофонной техники пришелся на сороковые годы
XX века. Первый советский магнитофон носил гордое название «Днепр» и
появился в 1947 году на Киевском заводе радиоаппаратуры. Кстати, весил
этот гаджет 29 кг. Купить в свободной продаже это чудо было
проблематично. Цена уходила далеко за 200 советских рублей.  Из-за
дефицита и дороговизны мало кто мог позволить себе такую роскошь дома,
в основном, магнитофонами владели разные организации. В ходу в
основном были радиоприемники, которые можно было приобрести без
очереди в свободной продаже, а цена в зависимости от места покупки
составляла 180–212 руб. Средняя зарплата в СССР тогда была около 700
руб. Сегодня эти гаджеты есть на Авито, цены, кстати, примерно такие
же.Самым массовым магнитофоном в СССР считается «Электроника-302».
Выпускавшийся с 1974 г. такими заводами как Зеленоградский «ТочМаш»,
Кишиневский «Мезон», Ставропольский завод радиокомпонентов в г.
Изобильный и Фрунзенский завод ЭВМ им. 50-летия СССР, он получил
прописку в миллионах квартир по всей стране.Стоил этот предмет
советской роскошной жизни 170 рублей. Устройство было до безобразия
простым и понятным. И как говорили злые языки очень напоминало
немецкий Телефункен.На самом деле не очень-то они и были похожи. Сами
сравните.Выпускался магнитофон практически до 90-х годов. За 20-летний
выпуск претерпел несколько модернизаций: в УЗЧ ставили транзисторы и
микросхему, в ЛПМ применяли отечественные и импортные двигатели,
менялось оформление. Даже японские магнитофонные головки и моторчики
успели в нем пожить. Увы, все умерло вместе с наследием великой
страны.То, что можно найти сегодня, очень напоминает творения умельцев
из Поднебесной. Вот, например, магнитофон с неброским названием ТИФЛО.
Созданный в Рязани, прибор предназначен для реабилитации пациентов с
нарушением зрения. Устройство проигрывает CD-диски. Если вы думаете,
что это шутка, то вот ссылка на сайт, если что. Здесь много и других
занимательных устройств.Бобинник, как искусствоЕсли вы думаете, что
все описанное выше давно отправилось в музеи, то нет. Предлагаем
вашему вниманию несколько устройств по цене двухкомнатной квартиры в
среднестатистическом городе на полмиллиона человек.Бобинник Metaxas
T-RX Tourbillon стоит 30 000 евро. Но, кажется, он этого стоит. Мало
кто верил, что Костасу Метаксасу, создателю этого шедевра греческого
происхождения, удастся возродить культовые катушечники Stellavox.
Однако, аппарат уже давно в серии, а десятки счастливых владельцев по
всему миру наслаждаются выдающимся звучанием модели. Яркий дизайн,
швейцарская механика делают этот магнитофон по-настоящему
произведением современного искусства.Если вы думали, что магнитофон за
3 млн рублей – это сумасшествие, то вот вам гаджет за 5 лямов. А это
уже однушка в Новой Москве. Знакомьтесь, Metaxas GQT N1 по цене 55 000
евро. Кстати, родоначальник Stellavox SM8 в 80-е годы ХХ века
продавался за $50 000. Внутри много алюминия и транзисторов. Как
говорят искушенные знатоки, железка звучит на все деньги.Больше боли и
ярких красок здесь. Нам же остается смахивать пот со лба и протирать
глаза от цен и гениального маркетинга.При этом, если вы думаете, что
это самое дорогое, что бывает на свете, то вот вам комплект колонок за
5 млн долларов. Пять миллионов долларов! Комплект Wisdom Audio
Infinite Wisdom Grande стоит $ 5,3 млн и весит более 2 тонн. Эксперты
утверждают, что они способны наполнить идеальным звуком пространство в
200-300 квадратных метров. По 17 600 долларов на каждый метр.Если
заглянуть на сайт М.Видео, то самая дорогая беспроводная акустика Sony
обойдется в чуть больше 60 000 рублей. За эти деньги к вашим услугам
55 Вт мощности, надежность и минималистичный дизайн.Самое дешевое
устройство с ярким названием Ромбика стоит всего 500 рублей.
Беспроводная акустика на 3Вт не претендует на величие, но вполне
обладает утилитарной функциональностью.Отдельно хотелось бы обратить
внимание на набирающую популярность проигрывателей виниловых дисков.
Спрос на них растет. Причем цена в 5000 рублей кажется более чем
демократичной.Интересно, где люди берут пластинки? Блошиные рынки?
Старые запасы? Если что, у нас они тоже есть. А у вас дома магнитофон
есть?    Только зарегистрированные пользователи могут участвовать в
опросе. Войдите, пожалуйста. Есть ли у вас аудиоколонка
55%            Да              44                         45%
Нет              36                     Проголосовали 80
пользователей.          Воздержались 10 пользователей.
