Название: Госуслуги, уязвимость сессии

Автор: ne555

Дата: 2021-09-21, 14:34

Теги: Информационная безопасность *

Контент: С августа 2021 года (по информации знакомого, работающего в
гос.центре) на портале госуслуг (далее ЕПГУ) ввели
ограничения/усложнения на самостоятельную привязку мобильного номера
телефона к действующей, подтвержденной учетной записи пользователя.
Подобными действиями увеличив на сотрудников нагрузку, оказывающих в
тч услуги по привязке мобильного к учётке пользователя. Запасной
вариант (не для всех): номер абонента так же можно привязать к ЕПГУ,
например, через Сбербанк, Почтабанк (если имеются полноценные аккаунты
в этих сервисах).