Название: Апскейл, который смог

Автор: man_of_letters

Дата: 2021-09-29, 16:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Обработка изображений *, Машинное обучение *

Контент: Термин «апскейл» используется для обозначения процесса увеличения
разрешения цифровых изображений с фокусом на создание иллюзии
«настоящего» высокого разрешения. Правда, 90% таких продуктов — это
барахло, больше намёк на перспективы, чем волшебство. Недавно мои
ручки добрались до двух алгоритмов повышения чёткости, которые
оказались настолько хороши, что появилась эта статья. Будут
субъективные и объективные тесты алгоритма Real-ESRGAN для увеличения
разрешения и алгоритма GFPGAN для детализации лиц. Traffic_Warning: в
статье демонстрируется множество примеров.