Название: Open Banking API: преимущества и нюансы внедрения в IT-составляющую
FinTech компании

Автор: fokus-lop

Дата: 2021-09-23, 16:15

Теги: Финансы в IT

Контент: Привет, Хабр. Меня зовут Роланд Местерс, я генеральный директор
компании Nordigen. Сегодня я хотел бы вам рассказать о новом виде
банкинга — Open Banking — который позволяет улучшить конкуренцию на
рынке, активизировать развитие технологий в финансовой сфере и
предложить более выгодные услуги для клиентов банков и финансовых
организаций.   Open Banking это не новая концепция и технология. Open
Banking или “открытый банкинг” это система которая позволяет банкам
делится данными клиентов с третьими сторонами исключительно по запросу
самих пользователей. Осуществляется это с помощью API, специальными
инструментами, благодаря которым одна программа может
взаимодействовать с другой. API используются во всех онлайн программах
которые передают информацию или контент. Без них не существовало бы
мобильных аппликаций и потоковых сервисов.