Название: Построение библиотек компонентов и их организация. Или как извлечь
максимальную пользу для бизнеса c React и Angular

Автор: alexbraun

Дата: 2021-09-17, 13:43

Теги: Блог компании Европлан, Разработка веб-сайтов *, C# *, Angular *,
ReactJS *

Контент: Наша компания разрабатывает десятки продуктов. Ряд продуктов работает
на Angular, ряд на React. Пользователи систем в зависимости от этапа
бизнес-процесса и роли взаимодействует с определенным продуктом.
Часто, в рамках бизнеса мы должны показывать одни и те же данные в
разных продуктах. Эти данные отображаются в виде UI компонентов.В этой
статье мы узнаем как можно организовать библиотеки компонентов для
решения задач бизнеса. Научимся переиспользовать и запускать React
библиотеку внутри Angular. Таким способом мы сможем решать задачи
бизнеса гибко и эффективно.