Название: Earth Baku: как работают профессионалы кибершпионажа

Автор: Trend_Micro

Дата: 2021-09-16, 12:04

Теги: Блог компании Trend Micro, Информационная безопасность *, Исследования
и прогнозы в IT

Контент: В конце 2020 года мы зафиксировали новую кибершпионскую кампанию
группировки Earth Baku, более известную как APT41. Атаки были
направлены против различных организаций в странах Индо-Тихоокеанского
региона. Как и в других кампаниях, Earth Baku использовала
высококлассный инструментарий собственной разработки. В этом посте мы
расскажем об этой кампании, а также о том, как Earth Baku развивала
свои вредоносные инструменты для атак.