Автор: alexzfort
Дата: 2021-10-03T20:03:07.000Z
Название: Дайджест свежих материалов из мира фронтенда за последнюю неделю №487
(27 сентября — 3 октября 2021)
Теги: Разработка веб-сайтов *, CSS *, JavaScript *, HTML *
Текст:
Предлагаем вашему вниманию подборку с ссылками на новые материалы из
области фронтенда и около него.   Медиа    |    Веб-
разработка    |    CSS    |    JavaScript    |    Браузеры  Медиа  •
Подкаст «Веб-стандарты» №302. Safari, сертификаты, Hacktoberfest,
jQuery всё, Cascade Layers, пререндеринг, финтех в Яндексе  •  Подкаст
«Фронтенд Юность» #205: Вся Правда о гитхабе И Майкрософте  •
«Новости 512» от CSSSR: Chrome 94, Safari 15, тестирование Effector,
Container Units, any, @layout, open-source плагиат?  •  Подкаст
«proConf» #109 Node Congress 2021  •   Подкаст «Ленивый фронтендер»
#14 | Bundle inside: Сергей Мелюков, автор Statoscope, делится
деталями разработки, историей возникновения проекта, дальнейшем
развитии и многом другом  Веб-разработка  •  DOM, который построил
Chrome. Или не построил? Или не Chrome? Или не DOM?  •  Микро-
фронтенд. Обзор архитектуры и рекомендуемые практики  •  7 полезных
атрибутов HTML, о которых вы можете не знать  •  Сравнение
возможностей HTML препроцессоров  •  Микросервисы мертвы — да
здравствуют минисервисы  •  Создание полноэкранных веб-приложений
Инструменты  •  5 вещей, которые я узнал, доведя Snowpack до 20000
GitHub-звёзд  •  Возможности для фронтендеров в iOS 15  •  Углубленный
взгляд на процесс бандлинга в webpack    Производительность  •  Приемы
оптимизации веб-графики в 2021 году  •  Обеспечение мгновенной
загрузки страниц в браузере с помощью спекулятивного пре-рендеринга  •
Не тратьте время пользователей на рендеринг контента вне экрана  •
Использование современных форматов изображений: AVIF и WebP
Доступность  •  Создание компонента Toggle  • Подборка ссылок для
знакомства с доступной разработкой  •   «WCAG 2.2 Что нового и что с
ним делать» / Аластер Кэмпбелл на #id24 2021    Эффекты  •  Список игр
для скучающих (и любопытных) дизайнеров и веб-разработчиков  •
Создание солнечной системы на SVG , часть 1: установка сцены, часть 2:
фильтры, градиенты и Clip Paths  •  Эффектный переход между страницами
с помощью кинетической типографики  •  Подборка креативных концептов
«UI Interactions & Animations Roundup» #19    CSS  •  Easing Functions
– функции плавности для CSS-анимации и переходов  •  История о CSS-
сбросах и все, что о них нужно знать. Еще раз об этом  •  6+5 способов
сделать две колонки ✌️ От таблиц и флоатов до гридов и полной дичи 😱
•  Tailwind CSS v3.0.0-alpha.1 — детали релиза первой альфы v3  •  В
последний раз: кастомные стили для чекбоксов и радиобатонов  •
Пользовательский запрос CSS prefers-color-scheme и порядок выбора  •
Как я перестал беспокоиться и полюбил анимационную блочную модель
JavaScript  •  JavaScript: разрабатываем приложение для записи звука
•  Самопаркующаяся тачка в 500 строк кода  •  Термо принтер и
JavaScript  •  Пишем JavaScript по codestyle Google. На 3 практических
задачах  •  Худшая практики Javascript. Вредные привычки, от которых
нужно отказаться прямо сейчас  •  Краткий обзор новостей Backend
JavaScript (3 квартал 2021 г.)  •  Худшие приемы JavaScript,
ухудшающие качество кода  •  3 совета по JavaScript для ускорения
процесса разработки  React  •  Как создать MVP с помощью React и
Firebase  •  Redux мертв: Да здравствует Redux Toolkit  •  Инструменты
доступности React — как создавать более доступные приложения на React
•  Более быстрые приложения на React с мемоизацией  •  Как
использовать TypeScript с React Components  •  Оптимизация
производительности React приложения   •  React philosophies: Вещи, о
которых я думаю, когда пишу код React  •  ReScript для React
разработки  •  Рекомендации по обработке ошибок и логированию в React
Vue  •  Vite.js и Vue.js  •  Близится Nuxt 3! Вот что вам нужно знать
•  Переход с Vue 2 на Vue 3.1  •  Переход от Option API Vue 2 к
Composition API Vue 3  •  Близится релиз Nuxt 3 с клевыми новыми
возможностями  •  Как реализовать функцию поиска в вашем Nuxt
приложении с помощью Algolia InstantSearch    Angular  •  Как писать
на HTML Canvas удобно, или как изобрести очередной renderer на Angular
•  Вопросы на собеседовании по Angular, часть 3  •  Передача и
управление шаблонами в Angular  •  Angular — Пользовательский менеджер
состояний в RxJS    Svelte  •  TDD со Svelte — мокать или не мокать  •
Создание PWA с помощью Svelte    Libs & Plugins  •  Релиз GSAP 3.8, с
множеством новых функций и улучшений для ScrollTrigger  •  ngx-react —
позволяет без проблем использовать компоненты ⚛️ React и 🅰️ Angular
вместе.  •  11 лучших библиотек для подсветки синтаксиса в Javascript
Браузеры  •  Google Search больше не поддерживает Internet Explorer
11, потому что «пришло время»  • План улучшения поддержки Wayland в
Firefox  • Обновлённый формат расширений Chrome может ухудшить работу
блокировщиков рекламы  Дайджест за прошлую неделю.  Материал
подготовили dersmoll и alekskorovin.
