Автор: VTB
Дата: 2021-10-01T09:20:56.000Z
Название: «Право на риск»: где обучают профессиям будущего
Теги: Блог компании ВТБ, Карьера в IT-индустрии, Финансы в IT
Текст:
Кто такой риск-менеджер? Сотрудник, который просчитывает кредитные
риски. Это самое простое определение, которое можно встретить в
интернете. И это только верхушка айсберга, ведь риски в банке бывают
ещё и рыночными, процентными, модельными, операционными, и всеми ими
нужно управлять.Чтобы найти квалифицированных специалистов на это
направление, ВТБ создал ШУР — Школу управления рисками, которая
работает в семи городах страны. О ней мы поговорили в подкасте «Деньги
любят техно» и продолжим сегодня.Всеобщий компромисс Как мы пришли к
этой идее? Нам нужны были новые кадры, которые занимались бы
комплексным анализом рисков. Но здесь мы столкнулись с проблемой: на
рынке не хватало компетентных сотрудников.Программы риск-менеджмента
есть в вузах Англии, Америки и Австралии, но в нашей стране с этим
сложнее. В России учат на экономистов, математиков и программистов, и
кажется, что эти специальности должны быть близки. Но всё устроено
иначе: профессия риск-менеджера — на стыке этих специальностей, в ней
важна мультидисциплинарность. Нужны хорошие знания в сфере финансов,
высшей математики и представление о программировании. Подробно эту
тему в подкасте «Деньги любят техно» недавно обсуждали Максим
Кондратенко, член Правления банка ВТБ, и Вадим Храпун, партнер,
руководитель практики реструктуризации и финансового оздоровления
бизнеса PwC в России.Где же найти таких специалистов? Мы решили
подготовить их самостоятельно и запустили Школу управления рисками.
Позвали талантливых ребят, которым интересна сфера, собрали сильную
команду преподавателей из сотрудников ВТБ и приглашённых специалистов
и создали прикладную программу. Успешных студентов стали зачислять в
штат компании.Искать ребят мы начали не в Москве. Мы знали, что
амбициозные студенты из регионов вынуждены переезжать в столицу. Офисы
крупных компаний находятся именно там. В регионах зачастую можно
устроиться только на операционную должность, например менеджером в
отделение банка.Когда-то так было и у нас, но мы решили изменить
подход: теперь талантливым ребятам из Санкт-Петербурга, Новосибирска,
Екатеринбурга, Самары, Нижнего Новгорода, Воронежа и Томска
необязательно переезжать в Москву, чтобы построить карьеру в ВТБ. Это
можно сделать не покидая родного города.Как это было: слово
выпускникам Итак, мы стартовали в 2019 году. Первым городом ШУР стала
Самара — по итогам трёх потоков мы зачислили в штат 40 студентов.
Формат дистанционного обучения хорошо показал себя в период пандемии,
и мы поняли, что можно масштабироваться. Сегодня ШУР ведёт набор в
семи городах: Санкт-Петербурге, Самаре, Новосибирске, Нижнем
Новгороде, Воронеже, Екатеринбурге и Томске.Мы можем долго
рассказывать, почему стоит выбрать программу. Но вместо этого решили
спросить бывших студентов ШУР — тех, кто уже работает в ВТБ. Они
расскажут о плюсах, минусах и подводных камнях нашей школы гораздо
объективнее. Передаём им слово.Мария Бурцеваспециалист андеррайтинга
среднего бизнеса в банке ВТБПривет, Хабр! Меня зовут Маша Бурцева. Я
специалист андеррайтинга среднего бизнеса в банке ВТБ. В ШУР я попала
2 года назад, когда училась в Самарском государственном экономическом
университете. На 3–4 курсе встал вопрос о трудоустройстве —
бесчисленные часы на HeadHunter не давали плодов. Вакансий для
экономистов без опыта почти не было. Я не отчаивалась: переключилась
на другие города. Хотелось получить работу сразу после выпуска —
думаю, многие ребята поймут мое желание.Неопределённость тяготила, но
как-то раз к нам на пару пришли организаторы ШУР и предложили
попробовать силы в программе. От нашей группы записались 6 человек, но
все, кроме меня, отсеялись после старта. Причина проста: обучение в
ШУР занимает много времени. Надо смотреть лекции, делать домашние
задания и готовить выпускной проект. Не буду лукавить: совмещать ШУР с
университетом было непросто. Сон по 4 часа, дедлайны — всё это
действительно было.В какой-то момент я решила отпустить ситуацию —
просто сдать всё вовремя и посмотреть, что будет. На финише увидела
себя в первых строчках рейтинга и поняла, что надо дожать. После
экзаменов мне позвонили из банка и сделали оффер. Это был конец
декабря. И вот, стоя на кассе с шампанским и закусками к столу, я
принимаю предложение войти в штат ВТБ. Кажется, что это сказка, но всё
действительно было так!Внутри программы На связи снова команда ВТБ.
Всё, что говорит Мария, правда. Студенты учатся, сдают экзамены, и их
зачисляют в штат. Но если копнуть чуть глубже, какие дисциплины
изучают в ШУР? Как строится учебный процесс? Рассказ об этом продолжит
Леонид — ещё один наш выпускник. Передаём ему слово.Леонид
Сигаевведущий специалист-аналитик Управления модельных рисков и
валидации ВТБВсем привет! Меня зовут Леонид Сигаев. Я ведущий
специалист-аналитик Управления модельных рисков и валидации ВТБ,
выпускник первого набора программы ШУР. Расскажу на своем примере —
думаю, он найдёт отклик у пользователей Хабра.В вузе я учился на
вполне айтишной специальности — «Информационная безопасность
автоматизированных систем». В университете получил некий микс знаний
матстатистики, общего понимания строения ПО и основ программирования
(по чуть-чуть на разных языках). Кем я себя видел? Наверное,
разработчиком фронта или бизнес-аналитиком — мне явно нравился код. Но
не тот, что «код ради кода», а тот, что несет в себе динамику и
бизнес-результат.С этими мыслями я и наткнулся на программу ШУР. Скажу
сразу: многие вещи смущали. «Пригласить», «научить», «зачислить в
штат» — звучит красиво, но в банковской структуре нужны знания о
финансах. Лично я как математик о них ничего не знал.Сейчас, спустя 2
года, рад ответить самому себе: ШУР поможет восполнить пару «экономика
+ математика». Технари за вполне сжатые сроки получат базу, которая
нужна для работы с финансами, — знания о финансовых инструментах и
рынках. Вам дадут базис по работе с финотчётностью и, конечно,
расскажут о рисках — это то, на что в школе идёт особенный упор.Для
чистых экономистов есть курс программирования на Python. Это базовый
блок, которым овладеет даже тот, кто о языке ничего не знает. После
идёт переход на более сложные темы: обработку данных, всестороннюю
работу с ними, преобразование и составление сложных запросов к ним.
Наконец, третий важный блок — Machine Learning — построение
собственных моделей с использованием данных. Здесь идёт имитация
реальной работы. Студенты проходят полный пайплайн — от момента
получения данных до формирования готовой модели и её оценки.Программ
на моём потоке было две: «Количественный риск-менеджмент» — работа с
кодом, «Матстат и кредитные риски» — обучение кредитному анализу,
работа с рисками. Первое — со вкусом математики, второе — экономики.
Сейчас появляются другие курсы. На одном из последних потоков
открылось направление залогов.Сотрудники банка знают: можно прийти в
ШУР и отобрать толковых людей, готовых идти в бой. Во главе программ —
максимальная близость к профреалиям. Выпускник сдаёт экзамен и
получает реальные задачи банка.Что нужно для поступления? Анастасия
Косаткинаспециалист службы анализа публичных компаний ВТБЗдравствуйте!
Меня зовут Анастасия Косаткина, я выпускница первого набора ШУР.
Подхвачу речь Леонида и расскажу о том, что важно для поступления на
программу.С точки зрения знаний, мы ждём основ тервера и высшей
математики. Важно разбираться в дисперсии и прочих матожиданиях, знать
комбинаторику и теорию игр. Желательно знать основы финансов: что
такое спрос, предложение, какие есть субъекты рынка. Нужно иметь общее
представление о том, что такое кредитный риск и, конечно же, обладать
soft skills: усидчивостью, внимательностью и целеустремлённостью. В
основе программы — рейтинговая система.Могу сказать по опыту: в первые
две недели ребята теряются. И это абсолютно нормально: комбинация
математики, экономики и кода в одной программе поначалу очень
непривычна. В ходе обучения идут тесты, в конце ждёт устный и
письменный экзамены и защита по направлению программы.Всё происходит
онлайн, занятия ведут сотрудники ВТБ и приглашённые преподаватели. Со
второго потока к процессу подключились выпускники ШУР. Мы можем дать
практический фидбэк, как усовершенствовать процесс обучения, чтобы
быстрее адаптироваться к работе.Лично я начинала с агитации: ходила в
университеты и рассказывала о школе. На третьем потоке уже вела пары и
проверяла тесты студентов. На четвертой волне занимаюсь буквально
всем: несколько лет я работала в вузе, поэтому знаю, как можно
выстроить учебный процесс. Бизнес есть бизнес, а здесь, конечно, нужен
свой подход.Что полезного в ШУР? Безусловно, практические кейсы. Когда
я пришла в школу, удивить меня было достаточно сложно: я уже
заканчивала магистратуру. Но кейсы действительно готовят тебя к бою:
помогают встряхнуться, когда мозг заточен на академическое обучение.
Они дали мне базу для работы в Службе анализа публичных компаний. Наш
отдел смотрит, как организация показывает себя на рынке, и принимает
решение, можно ли её кредитовать. Для этого мы проводим отраслевые
анализы и понимаем, востребован ли продукт и куда движется конъюнктура
рынка в целом.Развитие продолжается и в ВТБ: нас отправляют на
повышение квалификации — внутри банка сильное кураторство. Старшие
специалисты в отделе всегда готовы помочь. Этот принцип, кстати,
сохраняется и в школе: если к нам поступает вопрос, на который мы не
можем ответить, всегда переадресуем его человеку, который обязательно
это сделает.О работе в ВТБ Леонид Сигаевведущий специалист-аналитик
Управления модельных рисков и валидации ВТБНа связи снова Леонид
Сигаев. Расскажу, какие задачи мы решаем в ВТБ.Основная работа моего
направления — контроль модельного риска. Мы занимаемся оценкой
эффективности моделей в банке и группе ВТБ.Что делаем конкретно:
проводим качественный анализ, проверяем соответствие модели
регуляторным требованиям, оцениваем её применение и имплементацию в
IT-системах банка. Непосвящённому читателю это может показаться
формальным, но соблюдение нормативов для нас очень важно. У ВТБ
широкая география дочерних компаний, требования регулятора для них
могут сильно отличаться.Также мы проводим количественный анализ:
делаем независимую оценку качества данных и воспроизводим результаты
разработки. Плюс формируем валидационную выборку, с помощью которой
оцениваем качество ранжирования модели. Мы стараемся приблизить её к
выборке потенциального применения модели, чтобы в «лабораторных»
условиях оценить, чегоо можно ждать от неё в работе.Вот наш
стандартный инструментарий: вычисляем Джини в разрезе модулей и
факторов модели, смотрим ROC-кривые, VIF, IV, PSI, коэффициент
корреляции Спирмена и Пирсона, проводим тест Колмогорова — Смирнова и
так далее.Список тестов можно продолжать долго. В Контуре ВТБ
представлены разные модели, например PD, LGD, EAD и VAR. Модели,
которые находятся в одном семействе, иногда имеют совершенно разную
архитектуру из-за разного подхода к моделированию. Его выбор зависит
от особенностей сегмента, количества наблюдений и качества
данных.Творчество нашей работы — в гипотезах. На качество модели
влияют даже самые неочевидные вещи. Приведу пример. На валидацию может
прийти модель с низким качеством ранжирования. Стандартный тест не
даёт понять, в чём проблема. И здесь начинается самое интересное. Что
кратно понизило условный Джини? Изменение сегмента в истории?
Некорректное заполнение факторов? Ошибка при моделировании?
Формирование этих гипотез, их проверка и подготовка итоговой
рекомендации — тот путь, который мы проходим в процессе
работы.Очевидно, что данные — основа любого статистического анализа.
Мы выгружаем их из промышленных таблиц и таблиц разработчика в Hadoop.
Основной язык для нас — Python. Разумеется, без SQL тоже никуда. Он
помогает осуществить первичные преобразования и сбор витрин данных.
Готовые выборки и их данные мы заливаем через Spark и храним в
Hadoop.Что касается эмоций, скажу честно, до попадания в ВТБ я думал,
что банк — место для чопорных уставших людей, которые трудятся, как
роботы: сухо и без всяких эмоций. Это совсем не так. Моё управление —
20 сильных профессионалов, которые работают на результат и всегда
готовы помочь в случае затыка.Трудно избежать рекламных фраз, когда
говоришь о силе команды, но без них никак. Я пришел новичком и понял,
что мне поможет лучшая команда в отрасли. Значит, путь я выбрал
правильный.Ещё немного о работеВладислав Кудряшовведущий специалист
управления рыночными рисками ВТБПривет, Хабр! Меня зовут Владислав
Кудряшов. Я ведущий специалист управления рыночными рисками ВТБ,
выпускник первого набора программы ШУР. Продолжу речь Леонида о том,
как мы работаем в ВТБ.Банк доверяет нам даже крупные проекты. Вот где
я поучаствовал лично:Работа над LIBOR Transition. LIBOR — это средняя
ставка, по которой банки предоставляют кредиты без обеспечения для
контрагентов с высоким кредитным рейтингом. Мы определили все
транзакции, привязанные к ставкам LIBOR, и обеспечили мониторинг
перехода участников группы ВТБ на новые индикаторы.Унификация подходов
определения дисконта РЕПО для участников группы ВТБ. Дисконт внутри
банка считают по-разному. Одни подразделения — по исторической
волатильности, другие используют метод «Монте-Карло». Мы создали
внутренний сервис, в котором можно получать единый дисконт для любого
ISIN на основе рыночных данных: кривых, корреляции и
волатильности.Определение кредитного риска для ПФИ. В 2017 году
изменилось Базельское соглашение — международный документ банковского
надзора. В результате появился SACCR. ЦБ адаптировал его под
российский рынок. Наше подразделение сформировало экспертную оценку
нового пруденциального риска и общего регуляторного капитала.Что
больше всего запомнилось в ВТБ, рассказывает Анастасия Гуничева —
ведущий специалист-аналитик Управления модельных рисков и валидации
ВТБ, выпускница первого набора программы ШУР. Анастасия
Гуничеваведущий специалист-аналитик Управления модельных рисков и
валидации ВТБЗапомнилась работа с коллегами из ВТБ Европа. Пришлось
срочно подтягивать английский, чтобы переписываться и общаться с
европейцами вживую. Это того стоило!Если говорить о самом крупном и
значимом проекте — это работа над заявкой на ПВР. ПВР — новый
международный подход к оценке кредитного риска. Подготовкой заявки и
взаимодействием с ЦБ занимается огромная команда профессионалов. Быть
её частью — воплощение моей мечты.Вот такой дримтим риск-менеджеров
выпустился из ШУР, а приятнее всего, что кадровое наполнение — от
подготовки до рекрутинга — происходит полностью у нас на глазах.Новый
поток обучения стартует в Школе уже в начале октября. Если вы хотите
присоединиться и попробовать свои силы, ещё можно успеть подать заявку
на нашем сайте.Что думаете о практике компаний по обучению своих
сотрудников с нуля? Заинтересовало ли вас управление рисками по
прочтении? Делитесь мнениями в комментариях.Дублируем ссылку на
подкаст:
