Автор: habr_career
Дата: 2021-09-20T12:05:55.000Z
Название: Собеседование наоборот: Usetech и Weigandt Consulting отвечают на
вопросы о работе
Теги: Блог компании Хабр Карьера, Java *, Карьера в IT-индустрии
Текст:
По следам Java-недели на Хабр Карьере было так много вопросов от
участников, что они не уместились в полтора часа нашего итогового
круглого стола с компаниями. Поэтому мы решили выпустить их в формате
статьи здесь на Хабре и попросили компании ответить на те вопросы,
которые показались им самыми интересными. Отозвались ребята из
Weigandt Consulting и Usetech, и сегодня мы делимся их комментариями о
работе джавистов, найме джунов и старте карьеры в Java-разработке,
мнением о технологиях и карьерными советами.Кстати, наша следующая
карьерная неделя будет посвящена аналитикам. Следите за новостями Хабр
Карьеры и за изменениями на pitch.habr.com.Кто отвечал на вопросыМария
ГаршинаIT Recruiter в Weigandt ConsultingАндрей ЗахаровHead of
engineering Weigandt ConsultingАртем КрыловИТ-директор UsetechКак у
вас устроено?Как обстоят дела с work-life balance?Мария Гаршина: мы
ценим как рабочее, так и личное время каждого сотрудника вне
зависимости от его локации. Рабочий день стандартно восьмичасовой с
плавным стартом и завершением. Мы не адепты переработок, однако в
редких случаях они могут случаться. Такие дни мы дополнительно
компенсируем.Артём Крылов: Для руководства компании Usetech баланс
между работой и личной жизнью уже давно не просто привлекательная
концепция. Ведь каждый выгоревший специалист — риск и потеря для
компании. Наша цель, с позиции бизнеса, не доводить сотрудника до
такого состояния, особенно в ИТ-индустрии, где и так чувствуется
нехватка кадров.Безусловно, в первую очередь ответственность за личный
баланс и распределение задач лежит на самом сотруднике, но и компания
помогает в этом. Для поддержки сотрудников мы организовываем
корпоративы в онлайн и оффлайн формате, различные ивенты, активности;
предоставляем удобный ДМС, поощряем ЗОЖ; оснащаем современные офисы
всем необходимым, в них хочется приходить; пополняем актуальной
информацией Корпоративный университет и библиотеку, поддерживаем и
развиваем профильные комьюнити по Java, Big Data, Blockchain, ML,
тестированию и т.д.; предоставляем своевременный отпуск и оплачиваем в
полном размере переработки, если они случаются.А за здоровой
атмосферой в коллективе и за соблюдением work-life balance бережно
следят не только HR-специалисты, но и руководители и PM.Как вы
проводите у себя в компании код-ревью, чтобы оно было по-настоящему
эффективным и защищало код от деградации?Андрей Захаров: Качество кода
находится в экспоненциальной функции от времени. Поэтому каждая
компания или команда отвечает себе на вопрос — что является
необходимым и достаточным уровнем с точки зрения качества кода, какие
силы и средства использовать для контроля и повышения его качества. В
случае коммерческой заказной разработки нам важно соблюдать время
выделенное на проект, это один из ключевых параметров успеха проекта.
Код-ревью между разработчиками мы проводим, а также используем TDD,
автоматизированное тестирование и микросервисную архитектуру, чтобы
изолировать и раздробить приложения, таким образом снизить риски
связанные с работой кода. Также мой прогноз на ближайшее будущее, что 
будет активно развиваться и внедряться код-ревью с использованием AI-
ассистентов.Есть ли удаленка? Можно ли у вас работать удаленно из
любого часового пояса?Мария: Да, у нас формат работы выбирает
сотрудник — полностью удаленный, гибридный или офисный.
Преимущественно инженеры находятся в часовых поясах UTC+1..+6. Также в
зависимости от проекта мы готовы рассматривать будущих коллег из
разных часовых поясов. Артём: Юзтех, наверное, одна из первых ИТ-
компаний, которая в начале февраля 2020 года полностью перешла на
удаленный формат работы. Ведь люди — действительно наш самый ценный
ресурс. На данный момент мы предлагаем сотрудникам работать в
гибридном формате: либо в одном из 7 комфортных офисов компании, либо
удаленно — из любой точки мира. Как долго можно не выгорать на вашем
проекте?Мария: Вопрос выгорания сугубо индивидуален. Со своей стороны
мы делаем все, чтобы подобрать идеального кандидата на требуемые
задачи. Мы регулярно проводим one-to-one встречи с менеджером и
отслеживаем моменты, когда у сотрудника большая нагрузка (или задачи,
которые не приносят удовольствия) и принимаем меры, чтобы это
исправить.Артём: Отличный вопрос, но правильнее будет его
сформулировать немного по-другому: что может сделать сотрудник
компании при первых признаках выгорания, если такие появляются?
Конечно же обратиться к своему эйчар-менеджеру, руководителю или PM,
которые предложат удобный вариантов решения, исходя из запроса
коллеги. Так как Usetech занимается разработкой ПО для своих
заказчиков и работой над собственными продуктами, одновременно может
идти разработка нескольких десятков проектов, соответственно у
нескольких десятков команд. Поэтому, мы всегда можем оперативно
предложить сотруднику сменить проект (включая международный), а это —
новая команда, задачи, заказчик.Вы работаете с гражданами СНГ?
Возможна ли работа удаленно из Казахстана?Мария: да, мы сотрудничаем с
гражданами СНГ в удаленном формате. У нас есть коллеги из Казахстана,
Узбекистана, Армении и других стран.Артём: Да, мы рассматриваем
соискателей из стран СНГ. В первую очередь нам важен технический скилл
соискателя, во вторую, его соответствие ценностям компании. Работать
же наш сотрудник может из любой точки мира.Какие инструменты и софт вы
оплачиваете своим Java-разработчикам (подписка, бессрочная
лицензия)?Андрей: оплачиваем необходимое для работы в проекте, тип IDE
и другие инструменты запрашиваются и согласуются в 99% случаев,
главное чтобы было понятно чем инструмент/софт/подписка сможет помочь
для продуктивной работы.Артём: Всем сотрудникам в первый рабочий день
выдается не только Welcome Box, но и техника с предустановленным
софтом. А также каждый может запросить необходимый софт или лицензию
для работы и / или обучения.Какие функции выполняет тимлид у вас в
команде?Андрей: У нас Agile-подход, при котором роли в команде
следующие: Product Owner, Technical Project Manager, Solution
Architect, Developer, QA, DevOps. Отдельной роли тимлида
нет.Расскажите про основной стек для Java-разработчиков в вашей
компании?Мария: У нас Java 8/11, Spring Boot, Spring Cloud, Spring
Security, Docker, Azure, Kafka.Артём: На данный момент это Java 11,
Spring, Hibernate, Postgres, Oracle, MongoDB, Docker, RabbitMQ.О
технологияхКакие недостатки у Java?Андрей: основной недостаток это
высокий порог входа для разработчиков, требуется изучение
значительного числа материалов и получение длительного практического
опыта.Какие преимущества Java даёт вашей компании?Андрей: Java
является индустриальным стандартом разработки в крупных международных
организациях с которыми мы сотрудничаем, для нашей компании Java
обеспечивает универсальность стека для проектов разных клиентов.Артём:
Java — самый распространённый язык в энтерпрайз-разработке и второй по
популярности в мире. Поэтому у нас достаточно большое количество
проектов именно на нем, а также полноценное комьюнити внутри
компании. Как работает управление памятью в Java?Артём: В двух
предложениях на это вопрос не ответишь, но я бы советовал почитать
хорошую книгу на тему управления памятью The Java Garbage Collection
Mini-Book.Что думаете о выходящей скоро новой Java 17?Андрей:
прогнозируем что Java 17 будет мейнстрим-версией, на которую будет
планомерный переход в 2022-23 годах. Планируем организовать внутреннее
обучение сотрудников по особенностям новой версии.О карьереВозможно ли
попасть в одну из ваших команд, не имея коммерческого опыта и знаний
специфических фреймворков?Андрей: Сразу на Java проект — нет. Но
готовы предложить стартовые позиции в поддержке/разработке баз данных.
Набирайтесь опыта и мы будем рады сотрудничеству.Артём: В начале этого
года мы разморозили и перезапустили программу менторства по нескольким
направлениям — Java, аналитика, QA, .NET. Теперь молодые специалисты
могут попасть к нам после обучения на профильных курсах, отправив
резюме на почту hr@usetech.ruОбязательно ли знание разговорного
английского языка для работы у вас? Подойду ли я, если я свободно
читаю и пишу письма, но говорю с трудом?Мария: Да, разговорный
английский обязателен. Мы сотрудничаем с клиентами из Европы и Азии,
поэтому все командные встречи, стендапы и ретро проходят на английском
языке. К сожалению, только читать и писать недостаточно. Для работы
вам потребуется уровень разговорного английского минимум B1
(Intermediate).Артем Крылов: У нас ведется работа как с российскими,
так и международными заказчиками, поэтому мы рассматриваем соискателей
с разным уровнем знания английского языка. Если вы претендуете на
вакансию в Blockchain лабораторию Usetech и хотите принять участие в
разработке продукта Unique Network, то вам просто необходимо хорошее
знание языка, так как половина международной команды говорит только на
английском языке.Также в компании работает Usetech English Club, в
рамках которого вы можете заниматься в онлайн или офлайн формате,
принимать участие в Разговорном клубе или воспользоваться
корпоративными скидками на популярных площадках.Что требуется знать
ИТ-специалисту (стек технологий, может быть), который переходит в
разработку?Андрей: Зависит от того из какой области он переходит и в
какую разработку. Важно определиться какая область наиболее интересна
ИТ-специалисту — фронтэнд (пользовательская часть веб-приложений),
бэкенд (серверная часть веб-приложений, интеграция между системами),
мобильная — Android или iOS, десктоп приложения, разработка в области
баз данных (SQL, ETL), разработка в области бизнес-приложений (SAP, 1C
и пр.), программирование контроллеров (IoT) и другие. Я бы
рекомендовал начать с той области, к которой есть искренний интерес.
Выбрал бы распространенный язык программирования (например,
JavaScript) и осваивал бы популярные фреймворки, позволяющие из
кубиков собирать систему. Также представляют интерес no-code системы
такие как Appery.io, Bubble, Zapier, позволяющие без навыков написания
кода собирать прототипы приложений.Стоит ли переходить из .Net в
Java?Андрей: Оба варианта востребованы в крупных организациях и на
рынке труда, тут дело в личных предпочтениях к какой экосистеме
разработки лежит душа. Я бы на месте .Net разработчика смотрел в
смежные области расширяя свою компетенцию — облачные сервисы для
разработчиков в Azure/AWS и Data engineering.Наставничество — это
хорошо? Или человек сам должен дойти до вершин?Андрей: Это
индивидуально, когда сотруднику который заинтересован в развитии важно
иметь опору на наставника конечно хорошо, но также есть те кто доходит
сам и наставничество не требуется.Артём: В Юзтехе не только развито
наставничество и менторство, но и профильные комьюнити, а также
ежегодная аттестация с персональным планом развития для каждого
сотрудника.Есть ли заинтересованность в Java-разработчиках на
парттайм?Андрей: К парт-тайм разработчиках совмещающим работу у нас с
другой основной работой интереса у нас нет, у нас хорошие условия
чтобы работать фултайм, а парт-тайм возможен для действующих
сотрудников в определенных жизненных ситуациях.Артём: На данный момент
— нет.Какие тулы важно освоить разработчику помимо самих языков
программирования?Андрей: В направлении Java-разработки у нас нет
программ и предложений для начинающих разработчиков, рассмотрите
вариант работы в подразделении технической поддержки и дополнительном
развитии в разработке.Как попасть к вам на стажировку начинающему
Java-разработчику? Что для этого нужно учить и как искать
самостоятельные проекты для резюме?Артём: Чтобы попасть в Программу
Менторства в Usetech необходимо:Отправить резюме нам на почту;Пройти
конкурсное собеседование с эйчар-специалистом и ментором;Мы в первую
очередь рассматриваем соискателей с хорошей теоретической базой, но
наличие хотя бы небольшого коммерческого опыта будет плюсом.О найме
джуновНанимаете ли сотрудников в возрасте 30+ на позиции
джунов?Андрей: Сфера деятельности нашей компании это консалтинг, и
клиенты ожидают от нас квалифицированных сотрудников. middle-
разработчики появляются из продуктовых компаний или крупных
организаций, которые занимаются собственной разработкой, а также
появляются путем получения опыта в open-source проектах. В направлении
Java разработки у нас нет программ и предложений для начинающих
разработчиков, рассмотрите вариант работы в подразделении технической
поддержки и дополнительном развитии в разработке.Интересно ли крупным
компаниям набирать джунов-самоучек в перспективе развития на их
проектах? Нанимаете ли начинающих разработчиков с курсами по Java-
разработке?Артём: Мы набираем джунов после обучения на профильных
онлайн-курсах, а также из прямых откликов. Если начинающий специалист
проходит собеседование, то он попадает в программу менторства.Стоит ли
откликаться на ваши имеющиеся вакансии в надежде, что где-то вдруг
есть местечко для джуниор-программиста?Артём: Да, откликаться стоит,
ведь джуны заканчивают свое обучение, и мы делаем новый
набор.Карьерные советыЯ работаю юристом, но очень хочу стать Java-
разработчиком! Прохожу курс, читаю книгу по Java. Посоветуйте, что
можно почитать или изучить, чтобы стать востребованным молодым
специалистом и не тянуть всех на дно со старта?Андрей: Я бы
рекомендовал посмотреть на другие языки программирования помимо Java,
у него высокий порог входа, например, JavaScript или Python и
фреймворки к ним — освоив базовый уровень программирования вы уже
сможете приносить пользу компании.Артём: Войти в разработку очень не
просто, придётся приложить много сил и потратить много времени, но это
того стоит! Если вы уже работаете в IT и просто хотите сменить
специальность, вам однозначно будет проще, чем переходить из другой
индустрии. Если вы хотите перейти из другой индустрии, советую начать
с разбора того, как устроены операционные системы и как работают
сети. Курсы — это хорошая теория, но необходимо понимать, что это лишь
очень маленький шаг на дороге в разработку. Важно помнить, что
программирование — это практический навык, возможно, стоит начать с
обучения на собственном продукте, пусть и не большом, но занимаясь им
вы на практике будете изучать технологии.Занимался разработкой на
Android (Java), а также был небольшой опыт в разработке для десктоп
(Java / С++). Теперь руковожу ИТ-отделом, иногда все еще пишу код.
Возможно но ли переквалифицироваться в полноценного Java-разработчика
в моём случае, с перспективами?Андрей: Возможно все, главное самому
для себя ответить на вопрос зачем. Если у вас есть способности
организовывать работу других людей ИТ-менеджмент также очень
перспективное и востребованное направление, особенно в области Product
Management. Я джун-свитчер, за плечами более 5 лет управления
проектами (не IT). Меняю отрасль (надоела). Как переключиться без
понижения зарплаты, если без релевантного опыта никто не берет?Андрей
Захаров: Посмотрите на смену профессии как на инвестицию — нужен
первоначальный капитал чтобы продержаться первый год, вкладываете свое
время в обучение и получение рабочего опыта за небольшие деньги, далее
если делаете все правильно инвестиция окупается и ваш доход растет год
от года.Мне перевалило за 30 уже давно, меняю профессию. Находил
вакансии, где можно доучиться внутри компании и устроится, но когда
дело доходило до общения с HR, то отфутболивают, когда дело доходит до
30+, либо повышается порог вхождения или просто предлагают релокейт в
офис, что тоже сложнее в зрелом возрасте. Что делать, чтобы мою
кандидатуру все-таки начали рассматривать?Андрей: Подаваться в
компании подходящие вам по профилю, т.е. не молодые и динамично
развивающиеся, а стабильные крупные российские и международные, те у
кого ниже порог входа, по прогнозам в следующие 10 лет средний возраст
сотрудников значительно вырастет и станет нормой ввиду демографии (в
80-е годы был пик рождаемости, в 90-е наоборот падение). Для нас,
например, моральная зрелость кандидата важный фактор, мы часто
рассматриваем людей за 30 и за 40, но сфера деятельности нашей
компании это консалтинг, и клиенты ожидают от нас квалифицированных
сотрудников, получайте опыт от 2-3 лет и будем рады.Вопросы «со
звёздочкой»Примеры проектов, интересные задачи на продакшене?Андрей:
Публично рассказать не можем, приходите на интервью расскажем детали о
проектах которые можем раскрыть.Артём: Сейчас в компании достаточно
много инновационных проектов (Ml, Al, Blockchain, Big Data, нейросети
и т. д.) для различных индустрий. Но, наверное, одним из самых
интересных и титулованных продуктов на данный момент является Unique
Network. В августе этого года Организация Объединенных Наций выбрала
платформу Unique Network, разработанную Blockchain лабораторией
Usetech, для реализации инициативы по невзаимозаменяемым токенам (NFT)
в рамках проекта по борьбе с климатическими изменениями. Unique
Network станет ведущим технологическим партнером программы ООН Human
Settlement и Международной ассоциации по продвижению инновационных
подходов к глобальным изменениям в качестве ведущего технического
партнера DigitalArt4Climate. И да, на этот продукт мы тоже ищем
специалистов.Каким вы видите место вашей компании в ИТ-индустрии
страны через 5 лет?Андрей: С точки зрения ИТ-индустрии мы сотрудничаем
по большей части с иностранными клиентами из Европы и Азии, при этом в
Санкт-Петербурге находится крупный инжиниринговый центр в котором
работают более 100 сотрудников из России и стран СНГ. Наше место через
5 лет видим в качестве компании, входящей в топ лучших работодателей
страны, с ростом штата в несколько раз.
