Название: Есть контакт – как написать коннектор в SIEM самому

Автор: SearchInform_team

Дата: 2021-09-20, 08:25

Теги: Блог компании SearchInform, Информационная безопасность *, Системное
программирование *, IT-инфраструктура *

Контент: Привет. Сегодня хотим поговорить про SIEM, точнее про стандартную
задачу – интеграцию системы с другими элементами ИТ-инфраструктуры.
Это часто оборачивается проблемой, ведь какую бы SIEM вы ни внедрили у
себя, для нее всегда найдется какая-то «неберучка», к которой нет
коннектора и для которой стандартный способ «стыковки» через Syslog
или Windows event log – не вариант. Это касается ситуации, когда нужно
настроить интеграцию SIEM с самописным ПО или какой-то старой
системой. Та же проблема может возникнуть в случае «прикручивания»
DIY-оборудования. Или когда интеграция через коннектор есть, но из
полученной в ее результате информации нужно выудить дополнительные
данные помимо тех, которые она сгружает в нужном формате.