Автор: olegchir
Дата: 2021-09-28T06:17:21.000Z
Название: Плагин Big Data Tools теперь поддерживает IntelliJ IDEA Ultimate,
PyCharm Professional, DataGrip 2021.3 EAP и DataSpell
Теги: Блог компании JetBrains, Программирование *, Big Data *, Data
Engineering *
Текст:
Недавно мы выпустили новую сборку плагина Big Data Tools, совместимую
со свежими (2021.3 EAP) версиями IntelliJ IDEA и PyCharm. Когда в
октябре выйдет DataGrip 2021.3 EAP, эта сборка тоже будет с ним
работать. Более того, теперь мы умеем запускаться в DataSpell — новой
IDE для Data Science.Если вы используете старые версии Big Data Tools,
сейчас самое время обновиться и попробовать новую версию плагина
вместе со свежей версией IDE! В этом году мы много чего улучшили и
добавили совершенно новые фичи (например, запуск Spark Submit в виде
Run Configuration). Вот небольшой список изменений за этот год. Этот
список — лишь небольшая капля в море того, что изменилось с прошлого
года.Kafka MonitoringNamed Profiles (AWS S3)Визард для создания
проекта с поддержкой SparkВыбор кодировки текста для табличных
данныхПолнотекстовый поиск по ноутбукам ZeppelinВозможность изменять
интерпретатор Python, если вы локально запускаете Spark Submit через
Run ConfigurationПоявились оповещения о том, что выполнение ноутбука
Zeppelin или отдельной ячейки завершено.Документация и социальные
сетиМы продолжаем активно разрабатывать и улучшать плагин Big Data
Tools. В этом деле ваша обратная связь просто неоценима. Мы
действительно читаем ваши сообщения в социальных сетях, тикеты на
YouTrack, сообщения в Slack, и стараемся помочь максимальному
количеству пользователей.Чтобы посмотреть полный список произошедшего
за год, можно прочитать историю What’s New на странице плагина — у
каждой версии есть подробное описание.Конечно, у плагина есть
подробная документация. Она существует в варианте для каждой из
поддерживаемых IDE: IntelliJ IDEA, PyCharm, DataGrip и DataSpell, и
отличается небольшими деталями и скриншотами. Остались вопросы или
появились предложения? Ждем ваших ответов здесь на Хабре, или можно
написать прямо в Twitter.Надеемся, все эти улучшения сделают вашу
работу более приятной и эффективной. Спасибо и за внимание и увидимся
в следующих версиях!Команда Big Data Tools
