Автор: IvanBatechko
Дата: 2021-10-04T14:11:58.000Z
Название: Переделегирование: вынужденные меры или слабость руководителя?
Теги: Управление персоналом *
Текст:
".... Поручили очередной проект. На этот раз он был связан с
финансовыми операциями клиентов и биллингом. Тема новая для меня, но
это не первый "новый" проект, и скажу прямо - у меня новизна вызывала
раздвоенные чувства: страх и мотивацию. Страх был связан с тем, что
боялась накосячить. Ну а мотивация была от того, что я узнаю и научусь
новому. Итак, проект был начат. Цель я понимала, составила Гаант
диаграмму, и побежала выполнять. Частенько приходилось обращаться к
начальнику за помощью, местами было сложно, иногда ошибалась, но в
целом вроде справлялась. Спустя 2 месяца ко мне пришел начальник и
сказал, чтобы я передала проект Ларисе (проектному менеджеру с
соседнего отдела). На мой вопрос: "А что случилось?", он сказал, что я
не справилась и что не хочет рисковать проектом, так как он очень
важен. Вместо него он мне дал другой проект, наподобие тех, которые я
делала раньше... ."Когда в результатах проекта появляются отклонения,
(особенно, если они возникают по вине сотрудника), руководитель
начинает задумываться над правильностью своего решения о выборе
исполнителя: "зачем я ему это поручил…". В таких случаях руководитель
может рассматривать такие варианты развития:оставить задание текущему
сотруднику, при этом провести "разбор полетов" для исправления
неправильных действий, которые привели к отклонению;передать
задание/часть задания другому, более ответственному и опытному
сотруднику;забрать задание/часть задания и выполнить его
самому;оставить задание, при этом забрать ответственность, и назначить
сотруднику куратора, который и будет ответственен за задание
(сотрудник же в таком случае превращается в исполнителя жестких прямых
приказов на нижнем уровне делегирования).Переделегировать
проще!Руководитель хочет побыстрее решить проблему (и исправить
отклонение) и это его провоцирует к легким решениям. А что может быть
проще, чем просто передать задание другому сотруднику, который точно
справится? То есть, у него есть один сотрудник, который не справился и
второй, который всегда молодец. И он этому второму быстро и без
проблем передаст задание, а этот сотрудник в свою очередь сам
разберется со всем и нейтрализует все отклонения. Получается сплошная
выгода: и задание выполнено, и первому сотруднику, который не
справился, не нужно ничего разжевывать, проводить работу над ошибками,
тратить свои нервы и время.Ко всему этому, руководитель не уверен, что
первый сотрудник может реабилитироваться. Ему кажется, что раз он один
раз облажался, значит и на второй раз будет также. Руководитель, не
давая шанса исправиться, ставит на нем крест.Выбирайте долгосрочную
выгоду!Забирать задание, часть задания или ответственность будет
правильным только, если вы на 100% уверены, что этот человек не сможет
исправить возникшую проблему: ему не хватит навыков или просто нет
времени рисковать (завтра задание должно быть готово). При этом самый
правильный вариант, если смотреть на ситуацию в долгосрочной
перспективе - оставить задание тому же сотруднику, при этом добавить
плотности контроля и вместе с сотрудником согласовать детализированный
план выхода из возникшей проблемы.Почему это правильно:1) Шанс
реабилитироваться. Далеко не всем сотрудникам пофиг на результат. А
даже, если и пофиг на результат, не всем пофиг на свой статус и имидж.
Соответственно, каждый сотрудник должен иметь шанс
реабилитироваться.2) Нейтрализация практики слива заданий.Существует
практика слива заданий, которая выглядит примерно так: "плохо сделаю
работу - ее передадут другому - меня перестанут трогать, так как будут
сомневаться". Если сотрудники выловят такую логику в ваших поступках,
самые хитрые с удовольствием начнут этим пользоваться. 3) Развитие и
полезный опыт. Как бы это было неприятно, но неудачи полезны! Но при
одном важном условии - если проведен анализ причин неудачи и
запланированы действия по неповторению оных. Кроме этого, неприятные
ощущения от неудач лучше запоминаются в памяти."Забрали МОЙ проект"Мы
рассмотрели технические особенности. Если же посмотреть со стороны
темы этой статьи, перехват задания только в редких случаях не вызовет
демотивацию. Несмотря на всю рациональность принятого решения, в
человеке остается еще и эмоциональная часть, которая долго будет им
крутить. Делегированное задание сотрудник считает своей собственностью
(тем более, если оно ему нравилось). Он горд, что у него появилась
такая зона ответственности, ему нравится его выполнять. Когда же
руководитель забирает это задание, сотрудника мало интересуют мотивы,
которые этим преследовались. У него забрали проект - ЕГО проект. Может
стоит посмотреть в зеркало?А как на счет руководителя? Какие выводы
ему стоит сделать для нейтрализации подобных проблем в будущем? Ведь,
ключевая же проблема кейса состоит даже не в сотруднике, которому не
дали шанс, а в том, что руководитель не хочет проанализировать свою
управленческую часть этого задания: как он прорабатывал задание, какую
цель по нему ставил, как проводил планирование, как его делегировал и
контролировал, как оказывал помощь и поддержку. Возможно именно он
недоработал со своей управленческой стороны? Как минимум, для того,
чтобы ответить на эти вопросы стоит тщательно рассмотреть себя в
зеркало и провести анализ."Сотрудник накосячил" - это вина
руководителя. Именно руководитель позволил ему это сделать. Во-первых,
он сам выбрал сотрудника, а значит должен был предвидеть, что этот
сотрудник имеет высокие риски для ошибки (раньше не выполнял такие
задачи либо уже "косил" раньше). Во-вторых, раз он выбрал такого
сотрудника, можно было поставить больше точек контроля, что позволило
бы более оперативно и своевременно увидеть отклонения. Например, есть
Иванов, который новичок и ему, скорее всего, будет сложно. Значит я
как руководитель должен ему поручить задание более детализировано и
понятно. И кроме этого, я должен поставить несколько дополнительных
точек контроля. А если мы говорим про Петрова, который уже доказал
свою экспертизу и профессионализм, ему достаточно просто озвучить
цель, и он сам побежит выполнять задачу. В этом случае, руководителю
достаточно будет просто принять выполненные работы в оговоренное
время.Поэтому, как вывод, я придерживаюсь логики, что нет невыполнимых
задач и нет сотрудников, которые бы не смогли что-то сделать. А есть
сотрудники и задачи, которые нуждаются в более глубокой детализации во
время делегирования и более плотному контролю. ИтогиПеределегирование
в большинстве случаев связано с некомпетентностью и
непрофессионализмом руководителя. Все начинается с того, что
руководитель, некачественно проведя свои управленческие этапы
(подготовку задания к делегированию), сам провоцирует сотрудника к
будущим ошибкам. Далее, он его не контролирует и не замечает
отклонения, что не дает возможности вовремя заметить отклонения и
отреагировать на них. А если и контролирует, то по какой-то причине не
проводит качественную обратную связь и работу над ошибками, а это не
позволяет сотруднику изменить неправильные алгоритмы. И наконец, когда
ситуация доходит до критической, руководитель выбирает простой
вариант: либо забирает себе задание, либо передает кому-то другому. В
итоге, сотрудник остается в полнейшем непонимании и
демотивации.Продолжение серии кейсов о демотивации и другие кейсы о
менеджменте находите в telegram-канале:
https://t.me/OS_managementПодписывайтесь! Далее будет...
