Название: Дизайнер-перфекционист: когда слишком хорошо — это плохо

Автор: Alente1

Дата: 2021-09-16, 23:08

Теги: Веб-дизайн *, Дизайн

Контент: Наверняка в вашем окружении есть люди, которые с гордостью говорят про
себя: «Я — перфекционист!» Возможно, вы и сами относитесь к таковым.
Ведь что плохого в том, чтобы стремиться выдать совершенный продукт?
На первый взгляд — ничего. Вы гордитесь своей работой, проект-менеджер
восторгается вашим талантом, клиенты рыдают от счастья, потому что у
них самые лучшие сайты на свете.Но есть и обратная сторона медали. Вы
можете сколько угодно доводить макеты до совершенства, лишать себя сна
и отдыха и отодвигать дедлайны. А вас всё равно попросят сделать
кнопочку красненькой, а не синенькой. Или поиграть шрифтами. Ну и так
далее. В итоге времени и сил затрачено очень много, но результат не
удовлетворяет. Вы в эмоциональном раздрае, жизнь — тлен.