Автор: GolovinDS
Дата: 2021-09-28T12:45:00.000Z
Название: Чем занимается тимлид?
Теги: Блог компании OTUS, Управление разработкой *, Управление персоналом *
Текст:
Всем привет! Несколько дней назад мы поговорили с Олегом Мельником о
том, кто такой техлид. Прочитать интервью можно тут. Мы решили
продолжить тему и в этот раз поговорили с Олегом про такую роль у
разработчиков как тимлид. То, что из этого вышло, читайте под
катом.Олег МельникTechnical Lead в компании Proxify, а также
преподаватель в OTUS— Чем занимается тимлид, какова его роль в
организации проекта?—Почему-то мало кто замечает, что тимлид выполняет
важную задачу при работе над проектом. Все разработчики – творческие
личности со своим видением того или иного аспекта разработки, поэтому
они нуждаются в человеке, который смог бы направить их энергию в
нужное русло, помочь с распределением задач и урегулирования
разногласий между аналитиками и разработчиками.Бывают моменты, когда
аналитики и разработчики не сходятся во мнениях, это частое явление.
Все же аналитики – это бизнесмены, тогда как разработчиков интересует
именно техническая часть проекта. Для этого и существует тимлид –
сделать командную работу максимально комфортной для каждого
сотрудника, чтобы творческий потенциал не угасал.— Какая разница между
тимлидом и руководителем группы?—Единственная разница лишь в подходе,
так как задача руководителя – управлять сотрудниками, заниматься их
развитием и решать стратегические задачи, стоящие перед всем
подразделением. Тимлид – человек, ответственный за определенный
проект, и его цель – завершить разработку в срок, не теряя высоких
показателей качества.— Не задумывался об объединении данных ролей? Или
все-таки работа тимлида более комфортна?— Руководитель, конечно, более
почетная должность, но сейчас у нас разрабатывается очень большой и
сложный проект, состоящий из трех отдельных модулей, и я являюсь
тимлидом для всех команд. Поэтому перспектива совмещать текущую
должность с руководством меня не интересует в данный момент.— А
сколько человек работает над проектом?— Непосредственно участвуют в
разработке 17 человек, но, если считать тестировщиков и аналитиков, то
примерно 30.— Какими качествами должен обладать тимлид?— Прежде всего,
гибкостью. Работы всегда будет много, поэтому требуется найти
оптимальный подход при работе над каждым проектом, чтобы успеть в
сроки и не увязнуть в нем. Еще тимлид должен уметь общаться с
подчиненными для того, чтобы понять, как лучше выполнить ту или иную
задачу. Даже если коллега неправ, то не нужно давить на него, а лучше
попытаться объяснить, в чем он не прав, рассказать о минусах и
плюсах.Также помогает твердость характера, чтобы уметь отстоять свою
позицию и при этом не нанести ущерб разработке проекта. Идеальный
тимлид – это человек, который ранее работал непосредственно аналитиком
или разработчиком. Он сможет проанализировать прошлые ошибки на основе
своего опыта, чтобы не допускать их в дальнейшем.—Что обычно
приходится решать тимлиду?— Распределение задач между сотрудниками,
команд между модулями. Составление сроков реализации, но самое сложное
– это планы срочных задач, когда необходимо настроить команду на
возможные переработки в нерабочее время и сверхнагрузку.— Были ли
приятные решения?— Да, когда мы успевали по срокам и даже немного
перевыполняли план, поэтому иногда принималось решение отпустить
сотрудников домой немного раньше.— Что больше всего нравится в данной
профессии?— Работа с командой, состоящей из разных по опыту и
квалификации людей. Это позволяет учитывать разные мнения насчет
выполняемой задачи и учиться чему-то новому у коллег. Люди больше
заинтересованы в работе, когда есть, с кем обсудить вопрос или даже
поспорить насчет направления разработки проекта.— Чем занимаешься в
данный момент?— Работаю над очень сложным проектом, по которому
ведется основная разработка. Там очень много работы, поэтому стараемся
не отвлекаться от нее. Кстати, работает над данным проектом самая
большая проектная группа в компании.— В текущей компании ты изначально
приступил к обязанностям тимлида или развивался внутри коллектива,
чтобы заслужить должность?— Ранее я работал в другой компании и смог
взять на себя обязанности тимлида, но команда разработчиков состояла
всего из 5 человек. Пришел на текущее место работы в 2019 году, но с
«низов», то есть на вакансию разработчика. Мне понадобилось
проработать 1 год, чтобы вновь стать тимлидом.— Как вообще очутился в
IT-сфере?— Изначально при выборе специальности выбрал IT сферу. И
сразу после института решил продолжить свою жизнь связанную с ИТ, из-
за чего стал работать на разных должностях в данной области. Если бы
не вышло стать разработчиком, то, думаю, нашел бы себя в аналитике или
в devOps-е.— Как проходит рабочий день тимлида?— Большая часть
рабочего времени уходит на встречи с командой и общение с отдельными
сотрудниками. На встречах затрагиваем темы разбора выполненных задач,
обсуждение текущих планов. В начале дня мы просматриваем Jira, таски,
изменения в технических реализациях. На написание кода приходится
всего лишь 20 - 30% времени, так как работы хватает и на других
фронтах.— Ощущаешь ли нехватку свободного времени в связи с работой на
такой должности?— Разумеется, когда необходимо выполнять большое
количество задач одновременно и всегда беспокоиться по поводу сроков
сдачи проекта, то времени становится намного меньше. Однако, вместо
выполнения монотонного кодинга, тимлид каждый день сталкивается с
новыми трудностями и ищет способы их преодоления.— Ты принимаешь
участие в собеседованиях? Какую активность проявляешь и что
чувствуешь, когда необходимо оценивать других людей?— Да, подбор
сотрудников в команду – это одна из моих задач. Обычно стараюсь не
перегибать и оцениваю будущих коллег исключительно по знаниям и
навыкам. Однако, собеседование дает только 20% информации о кандидате,
лучший способ оценить его способности – испытательный срок, так как
именно он покажет, каковы реальные навыки человека, бывает и с
неожиданной стороны.— Есть ли примеры таких ситуаций?— Запомнилось два
случая, но не в данной компании, а на прошлом месте работы. В первом
случае кандидат продемонстрировал хорошие знания в требуемой области,
смог даже выстроить корректную цепочку рассуждений. Однако в ходе
испытательного срока он не смог выполнить ни одной задачи. Но бывают и
обратные случаи – из человека не мог вытянуть и двух слов, но в ходе
работы он смог показать высокие результаты и выполнить все задачи в
срок. Такое тоже было в предыдущей компании.— Есть ли нелюбимые
вопросы на собеседовании? Какие?— Практически любой вопрос, связанный
с психологией. Мне всегда было неприятно, когда задают вопросы по
поводу черт характера, кем я вижу себя спустя 2 года работы в компании
и так далее. Это только вводит человека в ступор, так как ему нужно
подобрать правильный ответ в голове. Лично мне важнее и интереснее
знать его знания в программировании, а не то, кем он будет через
столько-то лет. Особенно, когда большинство IT-специалистов – это
интроверты.— Какие же тогда любимые?— Исключительно технические. В
данный момент веду собеседования, которые связанны с PHP. Задаю те
вопросы, которые обычно относятся не столько к данному языку
программирования, сколько к архитектуре проекта, шаблонам
проектирования и т.д.— Какое самое нестандартное собеседование
запомнилось?— Был один специалист с очень хорошими познаниями и
бэкграундом. Он даже работал на кафедре одного из ведущих ВУЗов
страны. Но мы ему отказали в вакансии по той причине, что он все время
рассказывал о себе, хвастался достижениями и познаниями, не давал
задавать вопросы и перебивал. Обычно на собеседование уходит 20 - 40
минут, но с ним потратили 2 часа впустую.Материал подготовлен в рамках
курса «Team Lead». В преддверии старта курса приглашаем всех желающих
на бесплатный демоурок с очень непростой темой "Как правильно
увольнять человека". - Записаться на демоурок.
