Автор: Shpankov
Дата: 2021-10-07T07:00:05.000Z
Название: Vivaldi 4.3 — Осенняя реновация
Теги: Блог компании Vivaldi Technologies AS, Браузеры
Текст:
Жизненный опыт нам подсказывает, что не ломается только то, что не
работает, а то, что работает, рано или поздно сломается. На этом
минутка народной философии закончена и мы можем перейти к более
насущным вопросам - например, к обзору новой версии браузера Vivaldi
4.3, который вот прямо сегодня и зарелизился. Помимо множества
исправлений (не забываем, что браузер активно развивается, со всеми
вытекающими) в Vivaldi появилось и несколько важных и приятных
улучшений, о чём мы и поговорим сегодня.Точная съёмкаФункция снимков
экрана уже давно радовала пользователей Vivaldi, а теперь будет
радовать ещё больше. Во-первых, заметно поменялся интерфейс данной
опции - теперь при вызове соответствующей команды в нижней части окна
будет появляться соответствующая панель управления:А во-вторых, при
выборе области экрана появилась возможность растягивать выделенную
область, тем самым обеспечивая наиболее точное позиционирование
снимка:Но не пугайтесь: возможность не заморачиваться с выбором
области и снимать сразу всю страницу целиком тоже никуда не
делась.Встроенная гипножабаИзвестно, что можно долго смотреть на огонь
и на воду, а теперь добавился ещё один процесс, от которого глаз не
оторвать - индикатор загрузки файлов в браузере Vivaldi. На скорость
загрузки эта опция, конечно, не влияет, но добавляет наглядности и
позволяет превратить скучный процесс в весьма увлекательное
занятие.Данная индикация расположилась в нижней части боковой панели
загрузок, здесь же разместились и некоторые элементы управления. Если
одновременно загружается несколько файлов, то индикатор будет
отображать данные активной загрузки (вы можете выделить её в списке
загрузок). Также можно забавно поиграться, переключаясь между
активными загрузками. Мы обязательно это починим. Когда-нибудь потом.
Если захотите.Маленькая опция с большими последствиямиВсе вы знаете,
что такое Мастер-пароль. Как - не знаете? Ну, в общем, это
дополнительный пароль, который позволяет так зашифровать данные
синхронизации, что даже сами разработчики браузера не смогут прочитать
файлы, которые вы там у себя синхронизируете. Это плюс. Но есть и
минус - если вы этот пароль забудете, то и вы не сможете все свои
данные вернуть, к примеру, в свежеустановленный браузер Vivaldi. А это
уже не просто проблема - это настоящая катастрофа. Но теперь есть шанс
всё исправить - мы добавили опцию локального сохранения ключа
шифрования.С помощью него вы всегда сможете восстановить доступ к
своим синхронизированным данным. Сохраняется ключ в виде обычного
текстового файла с неразборчивым содержимым, так что вы можете этот
файл замаскировать хоть в клумбу, хоть в кирпич - главное, чтобы вы
сами не забыли, во что его замаскировали. А то придётся добавлять ещё
один ключ для восстановления ключа для восстановления Мастер-пароля.
Матрёшка какая-то. Нормально же было раньше - записал на стикер,
приклеил к монитору и красота! Придумали какую-то
приватность…Приватное бездействиеТо, что в сети все, кому не лень,
пытаются следить за вашей активностью, это уже давно не новость. Но
вот одна задорная компания решила, что можно следить и за бездействием
пользователя - для чего и запилила быстренько Idle Detection API в
своём браузере. И теперь с помощью этого зонда проверяет, сколько вы
там бездействуете и включился ли у вас хранитель экрана. "Классная
идея!" - подумали мы и отключили эту штуку от греха подальше.Нет, если
вы хотите - можете смело её включать, никаких ограничений, вы сами всё
решаете. Но с отключенной как-то спокойнее.Однозадачный браузерИ ещё
одна новинка - поддержка так называемых "прогрессивных веб-
приложений". Трудно найти более странное название для функции
размещения иконки браузера на рабочем столе, по нажатию которой будет
открываться урезанное окно браузера для определённой страницы или
сервиса. Соответствующий пункт меню появляется на сайтах, где эта
функция поддерживается:После этого на рабочем столе появится иконка
браузера, которую вы по своему усмотрению можете поменять на
другую:При клике на эту иконку запустится окно Vivaldi с данным
сервисом. В окне будет убрано всё лишнее и вы сможете наслаждаться
исключительно онлайновым сервисом, не отвлекаясь на другие дела.Работа
с клиентамиХорошие новости для тех, кто уже использует почтовый и
новостной клиенты Vivaldi, а также календарь. Здесь тоже произошли
некоторые изменения. В частности, система авторизации в данных
сервисах теперь использует протокол OAuth и стала автономной от
браузера. Сделано это было в целях повышения приватности: теперь,
например, если вы будете использовать в почтовом клиенте Vivaldi почту
GMail, вы не будете автоматически авторизованы на всех остальных
сервисах Google и он не сможет отслеживать вашу активность. По крайней
мере, на том же уровне, что он делал это раньше.Кстати, если уж зашла
речь о сервисах Google. Вы знали, что вы можете просматривать
видеоролики на YouTube без необходимости авторизации не сервисе и,
следовательно, не демонстрируя Google свои интересы? Попробуйте
подписаться на наш канал и просматривать ролики прямо в клиенте чтения
новостей, чтобы увидеть, как это работает.А ещё теперь вложения можно
добавлять в почтовый клиент простым перетаскиванием файла в окно
создания сообщения. Мелочь, но очень удобная.Языкастый толмачИ в
качестве бесплатного бонуса - теперь встроенный переводчик Vivaldi
поддерживает 108 языков. Напомню, что при появлении данной функции она
предлагала 40 вариантов, а в новой версии браузера добавлено ещё 68
языков. Причём, как в десктопную версию, так и в версию для
Android.Мобильные радостиПомимо расширения списка поддерживаемых
языков в новой мобильной версии Vivaldi 4.3, которая также вышла
сегодня, одновременно с десктопной, появились и удобные новшества,
самое заметное из которых - новая панель сгруппированных вкладок. Она
позволяет работать с открытыми вкладками не выходя за рамки
группы.Кроме этого пользоваться синхронизацией стало удобнее - в ней
был значительно переработан интерфейс. Новые иконки, подсветка важных
элементов и прочие изыски помогут вам быстрее освоиться с этим
полезным во всех отношениях инструментом. И, кстати, в мобильной
версии также можно сохранить ключ шифрования для восстановления
доступа к данным в случае утери Мастер-пароля.На этом всё. Полный
список изменений доступен здесь, а загрузить браузеры Vivaldi вы
можете с официальных и доверенных источников по кнопкам ниже.Загрузить
VivaldiВсем спасибо за помощь в подготовке и отладке новых версий
браузера!
