Автор: usa_habro_user
Дата: 2021-09-22T03:28:22.000Z
Название: «Умная штора» своими руками
Теги: Блог компании ITSOFT, Разработка под Arduino *, Умный дом, DIY или
Сделай сам
Текст:
Привет всем!Намедни я озаботился, а чтобы такого мне еще
автоматизировать в своем доме? Поразмыслив, решил, что неплохо бы
обзавестись "умными шторами" для окна в гостиной - телевизор находится
прямо напротив окна, и дневной свет создает неприятный отблеск на
экране. Тут, конечно, некоторые могут заметить, что "нефиг днем
телевизор смотреть, пахать надо!", но мы отметём эти реплики, как
неорганизованные😊    Сначала я решил установить высокотехнологичное
решение - поляризующуюся "умную" плёнку, о которой читал много лет
назад. Но, погуглив чуток, убедился, что "фиг вам, изба индейца" -
плёнка такая есть в продаже, и даже от многих производителей, но вот
стоимость на площадь моего окна будет выше $800 ☹ Даже крохотные
engineering samples, размером с лист бумаги, они пытаются продать по
ценам от $75 и выше..."Ну, ладно", подумал я, поищу "штору с мотором"
на Amazon-е. Поискал... Тут возмутилась моя "жаба": после
"кастомизации", "умная" моторизированная штора обошлась бы мне минимум
в $262 + налог на продажу! А "делов-то" там?! Нечего делать, пришлось
самому "наардуинить". Понятное дело, гуглением находится множество
подобных проектов, но плох тот DIY-щик, который будет тупо следовать
чьим-то рецептам (да, и я не понимаю, зачем я, зная это, пишу-таки эту
статью 😊 )Исходный код проекта находится вот тут; там же есть BOM
(bill of materials) со ссылками на Amazon-овские продукты. Искренне
надеюсь, что у русских читателей будет более широкий и дешевый выбор
компонентов (самыми дорогими оказались, собственно, сама шторка, и
geared stepper motor).Схематика проекта весьма проста, поэтому я даже
не стал "заморачиваться" рисованием. Достаточно обеспечить питание 12V
через драйвер A4988 (также не забудьте запитать A4988 через 5V или
3.3V через ESP32), и подключить пины "direction" и "step". Хорошее
руководство по этому мотору и драйверу находится вот тут.Пара слов о
драйверах A4988: да, они дешевы, но "горят", как спички (я "спалил"
парочку в процессе экспериментов). Греются, кстати, тоже "будь
здоров". Я таки заставил такой драйвер стабильно работать с моим
решением, но есть и более надежные (хотя и более дорогие) варианты.Да,
Nema 17 geared stepper motor - вторая по дороговизне часть проекта.
Изначально я пробовал с более дешевым степпером, без шестеренок, но у
него не хватало "силёнок", чтобы смотать штору (48'' x 72''). Можно,
конечно, попробовать удачи с более дешевыми DC high torque motors, но
там возникнет другая проблема, обычно эти моторы высокооборотные.
Управление шторой я решил сделать многовариантным (моя жена очень не
любит командовать гуглу, и предпочитает обычный IR remote). Поэтому я
добавил к своему решению и IR receiver, запрограммировав
неиспользуемые кнопки с IR пульта телевизора (ну, и еще с парочки
тестовых пультов). Помимо этого, через встроенный веб сервер,
предлагается элегантная страничка для удаленного управления. Кстати,
эта страничка может быть добавлена в вашем смартфоне, как апплет на
экране. Мой друг, профессиональный промышленный дизайнер, заметил, что
у него нет практически никаких претензий к дизайну - хоть прямо сейчас
в производство 😊Интеграцию с Google Home изначально я сделал через
Adafruit IO + IFTTT, но shit happened, и в один "прекрасный" момент
мои IFTTT апплеты отказались работать, притом поддержка IFTTT
совершенно не смогла помочь (у них какие-то "непонятки" с гуглом, не
принимают их всерьез и не пытаются разрешить давно существующую
проблему). Пришлось искать замену, и, к счастью, такая быстро нашлась!
Рекомендую вниманию всех DIY-щиков - Sinric Pro. Эти ребята предлагают
бесплатную поддержку 3-х "умных гаджетов" (да и платная весьма
недорога), отвечают моментально на гитхабе, приятны и отзывчивы в
диалоге. Более того, интеграция через Sinric Pro куда более
"правильная", чем, нежели, через Adafruit IO+IFTTT - вместо
workaroundа пользовательских скриптов, Sinric Pro предлагают реальную
интеграцию в виде "нативных смарт-устройств", поддерживаемых Google
Home/Alexa etc. Настоятельно рекомендую!Пара слов о "физической"
реализации: в качестве вала был использован обточенный напильником
(ну, куда уж без него!) стальной гвоздь, правда, пришлось докупить
shaft coupler (так как токарным станком за $1.5K я пока не обзавелся,
вот и приходится докупать мелочевку за $6 😊). Этот вал был укреплен во
вращающемся "коннекторе" шторы с помощью эпоксидного клея - получилось
вполне надёжно. Вот так выглядит мотор; я подумывал закрыть его чехлом
из разрезанной белой ПХВ трубы, но потом решил оставить как есть,
потому, что он полностью скрыт шторой.  А вот так выглядит мой
контроллер - "макетка" с напаянными ESP32, voltage converter и
драйвером A4988. Кстати, с этим драйвером приключилась "история":
припаянный к макетке, он отказывался работать, но "навесным" монтажом
работал безукоризненно. После пары попыток, я просто подвесил его "в
воздухе", укрепив термоклеем.А вот, собственно, видео моей "smart
blind" in action:"Нативные" команды, понимаемые Google Home mini
speaker: "close/open the blinds", "close/open the shades". К этим
командам я добавил "close/open window", а также "let there be
light/darkness", на что мой друг заметил: "Ты играешь с огнём" 😊Да,
забыл добавить еще несколько вещей:усилие, прилагаемое к "штанге"
шторы креплениями, я экспериментально подобрал так, что штора остается
без движения даже в полностью развернутом положении, когда питание
снято с мотора, но самим мотором проворачивается достаточно
легко.энергопотребление всей системы (мотор всегда запитан) составляет
0.04 KWH, что, хотя и не бесплатно, но достаточно дешево. Замерял вот
таким прибором.шлейф от контроллера к мотору я "замаскировал" белой
изолентой: получилось очень аккуратно, и практически незаметно на фоне
белого пластика окна.я переделал все esp32 прошивки своих гаджетов на
обновление через OTA (благо оно "бесплатное" и "безглючное") - теперь
можно апдейтить дивайсы прямо из домашнего офиса.Вот, собственно, и
все. Если будут какие-то вопросы, то я с удовольствием на них
отвечу.Enjoy!P.S. Sorry за "смайлики" в тексте; я знаю, что на
"хабре", по непонятной причине, почему-то ненавидят смайлики, но я не
знаю, как можно иным путем добавить в текст эмоции (особенно, если ты
- не писатель, а простой юзер). Так, что прошу прощения у публики!
Дата-центр ITSOFT — размещение и аренда серверов и стоек в двух дата-
центрах в Москве. За последние годы UPTIME 100%. Размещение GPU-ферм и
ASIC-майнеров, аренда GPU-серверов, лицензии связи, SSL-сертификаты,
администрирование серверов и поддержка сайтов.
