Название: Обработка русского языка на Java

Автор: Reformat

Дата: 2021-09-19, 17:45

Теги: Поисковые технологии *, Программирование *, Java *, Kotlin *, Natural
Language Processing *

Контент: Рассказ пойдет об одной новой, общедоступной Java/Kotlin библиотеке,
для работы с русским языком. Она позволяет получить исходные формы +
морфологическую информацию для большинства слов русского языка. Статья
предназначена для тех, кто создает ботов, обрабатывает сообщения и
занимается поиском. Для справки, ключевое отличие лемматизации от
стеммизации (урезания до нормализованной формы) состоит в том, что
лемма удовлятворяет правилам языка, например для слова "яблоками"
леммой будет "яблоко", а не просто урезанный корень. Лемма может быть
и более сложной, например для слова люди, начальная форма  – человек.
В этой статье мы рассмотрим способ быстрого извлечения такой
информации из морфологического словаря.