Название: Мой MikroTik – моя цифровая крепость (часть 4)

Автор: olegtsss

Дата: 2021-09-20, 12:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Информационная безопасность *, Сетевые
технологии *

Контент: Статья является продолжением первой, второй и третьей частей,
посвящённых организации практической безопасности сетей, построенных
на оборудовании MikroTik. Ранее были рассмотрены общие рекомендации,
безопасность уровней L1, L2 и L3, реализация централизованного
логирования. Настало время поговорить про развёртывание IDS и её
интеграцию в инфраструктуру RouterOS.