Автор: TechRecruiter
Дата: 2021-10-01T08:03:40.000Z
Название: Как выучить английский язык быстро и с удовольствием
Теги: IT-компании
Текст:
Реально ли построить хорошую карьеру в ИТ без английского языка? Не
так важно, реально или нет, но важно то, что с уверенным владением
английским - у вас намного больше возможностей!В статье собраны самые
полезные ссылки для изучения английского языка с удовольствием!Изучить
английский язык просто, если прекратить воспринимать уроки как
обязанности, и не просто поставить цель, но выбрать то, что Вы на
самом деле любите и делать именно это.Кстати, инструкция так же во
многом подходит, чтобы изучить и другие языки такие как немецкий,
французский и многие другие.Итак, для начала, важно усвоить главный
принцип: пусть английский язык будет встроен в Вашу обычную
жизнь.Общие принципы:1.Поставьте цельНезависимо от того, какой уровень
у Вас сейчас, определитесь с тем, как Вы хотели бы говорить на
английском языке через 90 дней? Цель должна быть реализуемой, но
достаточно амбициозной. Сколько новых слов вы будете знать? Что
сделаете, когда достигнете цели?2. Совмещайте!сложно найти время на
уроки? постарайтесь делать 2 дела одновременно.пробежка и Гарри Поттер
на английском языкедорога до работы, уборка квартиры и аудиокнига на
английском языке3.Находите возможности для активной практики: фильмы,
лекции, обучение и конечно, разговорная практика.Полезные ресурсы для
изучения английского с удовольствиемПолезные ресурсы для практики
английского языка перечислены ниже:Tandem www.tandem.net  -  мобильное
приложение для практики иностранного языка с носителями со всего мира.
У меня там были и собеседница из Лиона (Франция), и преподаватель из
Мюнхена (Германия), они преподаватели - любители, которые ответственно
относятся к цели знакомства - языковой практике. Мы много общаемся,
спрашиваем как дела, они дают рекомендации и исправляют ошибки в
грамматике. Здесь возможно найти преподавателей, друзей и просто
общение на 160 языках мира, включая 12 жестовых языков!Самое классное:
наше общение - совершенно бесплатно! я могу практиковать сразу
несколько языков, путешествовать по всему миру и находить новых друзей
и учителей, оставаясь дома!Italki  https://www.italki.com -  этот
ресурс вы наверняка знаете, самый крупный сайт для поиска
преподавателей - в мире. На сайте обучается боле 10 млн человек,
учеников и учителей со всего мира. Можно посмотреть видео-презентации
преподавателей, прочитать про опыт, жизнь и увлечения. Преподаватели
рассказывают про свою жизнь, город, где родились, учёбу, отношение к
иностранным языкам. Кто-то переехал в Таиланд, кто-то учится в
университете и преподаёт свой родной язык. Вы встретите много
интересных людей по всему миру, оставаясь у себя дома, и сможете
развить знания английского.На сайте можно изучать любой язык, который
Вы давно мечтали: английский, испанский, итальянский, корейский,
японский и многое другоеPreply   https://preply.com/ruСходство с
italki, сайт в целом точно такой же, но сделан ребятами из Украины.
опыт онбординга преподавателей и учеников немного отличается. Italki -
более крупный ресурс. Preply - весь на русском языке, легче будет
использовать начиняющими.Лично я предпочитаю Italki, так как они
появились первыми, но оба решения вполне удобны, и здесь можно найти
разных преподавателей, кто знает, где он, репетитор вашей мечты?TED
Talks  https://www.ted.com/talksTED Talks – замечательный инструмент
для изучения английского языка. Ссылка на 3800+ лекций TedTalksВот
несколько причин, по которым стоит обратить внимание на эти лекции
изучающим английский.Огромное количество тем на разные интересы:Лекцию
найти просто легче, чем хороший фильм. Можно смотреть лекции во время
ланча.Удобный формат лекций. В среднем одно видео идет 8-15 минут.
Лекция не успевает стать скучной и утомить своей сложностью. После
прослушивания остаются силы, чтобы проверить значения некоторых слов,
прослушать спорные моменты, повторить материал, сделать упражнения. А
если времени мало, то можно просто слушать по одной лекции в день – и
это будет полезно.Разные акценты английского языка. Лекции читают люди
из разных стран, которые неплохо говорят на английском языке, но имеют
выраженные акценты и особенности речи. И это большой плюс. Если
воспринимать на слух только Received Pronunciation или стандартный
нью-йоркский акцент, вы не научитесь понимать разных людей. В жизни
вам придется разговаривать с разными людьми, поэтому умение различать
и воспринимать на слух акценты может пригодиться.Наличие субтитров и
транскрипта. В отличие от сериалов или фильмов, лекции TED Talks
сопровождаются не только субтитрами на разных языках, но и
транскриптом – записью всей лекции. В транскрипте подсвечиваются
слова, которые в данный момент произносит лектор. Это помогает следить
за рассуждениями и не терять суть лекции, что иногда происходит при
просмотре видео только с субтитрами.Уроки публичных выступлений. TED
Talks можно воспринимать не только как уроки английского языка, но и
уроки проведения лекций, презентаций и конференций. Если вам нужен
навык публичных выступлений, при просмотре лекций проследите, как
лектор удерживает внимание слушателей, какие приемы использует, как
пользуется жестами и мимикой. Обратите внимание, как построены лекции,
как используется английский язык. Отметьте особенности вступления,
введения в тему, вводные слова, фразы для проверки обратной связи,
шутки.Дополнительная мотивация. Лекции TED Talks – не просто уроки, а
источник вдохновения и мотивации, в том числе на дальнейшее изучение
английского языка или поиск информации по этой теме на английском
языке.Мои любимые видео на TEDTalks:«Парадокс выбора» – лекция
психолога Барри Шварца, в которой он рассказывает о необычной
особенности людей: чем больше у нас вариантов для выбора, тем сложнее
принять решение. Шварц дает советы, как оценивать альтернативы и
контролировать парадокс выбора.В этой лекции Психолог Барри Шварц
критикует главный принцип западного общества:свободу выбора. В своей
лекции он доказывает, что возможность выбора не освобождает,а скорее
парализует нас, делает нас не счастливее, а напротив, болеенеудовлетво
ренными.https://www.ted.com/talks/barry_schwartz_the_paradox_of_choice
?language=ru"Как стоит жить перед тем как умереть"  Cтив Джобс  June
2005, TED's best from the webЛекция проведена для студентов
Стэнфордского университета. В ней Стив Джобсрассказывает о реальных
историях своей жизни и делится опытом с студентами.Я пересматриваю эту
лекцию каждый раз уже более 10 лет. Она поддерживает меня втрудные
моменты. По этой ссылке вы можете увидеть эту лекцию с субтитрамиhttps
://www.ted.com/talks/steve_jobs_how_to_live_before_you_die?language=en
"Роботы, которые умеют летать и взаимодействовать"  Vijai Kumar,
2012Виджэй Кумар и его команда создают квадрокоптеры, которые умеют
летать, маленькие,маневренные роботы, которые роятся, чувствуют друг
друга и формируют специальныегруппы - для строительства, наблюдения за
катастрофами и многого другого. Те самые проекты, которые могут
изменить мир, и сейчас меняют его! Это хороший пример видео, где можно
услышать некоторые нюансы акцента, в  том числе, для примера хорошего
произношения, лучше смотреть другие ресурсы. В  данном случае ресурс -
полезная информация и лексика.https://www.ted.com/talks/vijay_kumar_ro
bots_that_fly_and_cooperate/transcript?language=ru"Удивительная наука
счастья", Дэн Гиллберт, 2004Дэн Гилберт, психолог Гарвардского
Университета - автор книги "Stumbling on Happiness".В лекции он
рассказывает о том, как добиться того, чтобы наше счастье не зависело
от внешних обстоятельств. Фактически, он разрушает миф о том, что
человек несчастен когда он не получает то, чего хочет. Мы - больше,
чем наши обстоятельстваКстати, по этой ссылке - классные субтитры с
переводом не самых простых слов: https://www.english-
video.net/v/ru/97На TedTalks можно найти тысячи видео, просто сделайте
просмотр этих видео - частью своих утренних ритуалов. Пусть это будет
просмотр за ланчем или завтраком, и стикеры для новых слов будут
просто всегда рядом.genious  https://genius.com   сайт с музыкой и
субтитрами к песням, Приложение помогает учить английский по текстам
любимых песен. В базе Genius содержится большое собрание текстов песен
с комментариями — всего более полутора миллионов. Алгоритм такой:
включаем клип, читаем текст, подпеваем и учим — всё просто. Сложные
слова и слэнг объясняют в комментариях. Так же можно поступить с любой
песней, которая играет у вас в телефоне (приложение синхронизируется с
сервисами вроде Spotify и Play Music).Netflix    - наверняка вы часто
его используете, так как это ведущий сервис для просмотра фильмов и
сериалов по подписке и один из лучших работодателей в сфере IT.
Изучение английского по сериалам - отличный и простой метод.Как учить
английской по сериалам? 1. Включите английские субтитрыНе русские, это
будет мешать воспринимать речь ( хотя если уровень пока совсем базовый
- можете начать с русских субтитров, но всё же, хотя бы
пересматривайте с английскими субтитрами после) 2. Записывайте
незнакомые слова и устойчивые выраженияДа, я знаю, что вы просто
включите, но возьмите хотя бы стикеры. У меня есть блокнот, в котором
я пишу просто то, что мне нравится  3. Пишите новые слова на стикерах
или листах А4, размещайте их там, где         бываете дома часто - у
стола, где завтракаете, в ванной, у зеркала и тд. Заставляйте себя
иногда прочитать. Пусть это будут не просто листы перед глазами, а
принцип: попался на глаза - это знак, прочти, тебе нужны эти слова,
иначе ты бы не стал тратить время на то, чтобы их записать и
распечатать. Это твой труд и часть уважения и любви к себе. 4.
Используйте новые фразы и слова в диалоге. Если нет общения на
английском языке каждый день на работе, найдите друзей в Tandem    5.
Через 2 месяца - волевым решением откажитесь от субтитров. Прогресс
будет заметен!Мои топ-3 классных фильма для начала:Мой личный топ,
который могу порекомендовать ( да, я тоже не фанат сериалов, но
просмотр кино на английском, изучение новых слов - классная
профилактика от Альцгеймера. Мы ведь все немного его боимся, факт?):1.
Несгибаемая Кимми Шмидт / Unbreakable Kimmy SchmidtКимми — молодая
девушка, которая несколько лет прожила в бункере, вдруг оказывается на
свободе и переезжает в Нью-Йорк. Стоит ли говорить, что все для нее
кажется таким же удивительным, как новый мир для маленького ребенка?
Очень душевный и смешной сериал для теплых вечеров.2. 13 причин почему
/ Thirteen Reasons WhyОсторожно! сериал раскрывает причины суицидов.
Людям с суицидальными мыслями лучше или не смотреть или смотреть с
кем-то, с близкими. обязательно, говорить при появлении подобных
мыслей с всеми, друзьями, родными, психологами. Никогда не держите
проблемы в себе. Проговорить проблему - это один из способов её
пережить. И не беда, что вам потребуется 1000 раз. Поговорите с
друзьямиДля тех, кто любит загадочные истории, а так же кому интересна
психология, вопросы причин и следствий. "13 причин почему"- один из
самых популярных сериалов Netflix, в нём рассказывается о суициде
девушки-тинейджера, через аудио-кассеты, которые были направлены
одному из виновников суицида.Посмотрите и давайте мы все будем добрее,
а ещё - осторожнее с словами и поступками.3. Оранжевый ‒ хит сезона /
Orange Is the New BlackОчень классный комедийный и сериал для того,
чтобы прочувствовать разницу акцентов! Советую смотреть всем, не
зависимо от ваших ориентаций, но будьте готовы к тому, что в сериале
очень много ЛГБТ-тематики. Это сериал о девушке, которая по любви и не
от большого ума соглашается помочь одной подруге, от этого попадает в
женскую тюрьму в США ( где и можно встретить гигантское многообразие
акцентов). Сериал полон классного американского слэнга, берите
блокнот!Если, NetFlix - не ваш вариант, есть бесплатные альтернативы.
Например:LeLang.ru  - фильмы и сериалы с английскими субтитрами. Если
нет желания сейчас скачивать Netflix или искать кино самостоятельно.
Просто больше не смотрите фильмы на русском. Совсем. Если смотрите
сериал, пусть он будет на английском языке.Пример:Silicon
Valley:http://lelang.ru/english/series/kremnievaya-dolina-na-
anglijskom-s-subtitrami/И на последок, в данной теме, можно изучать
английский, используя Coursera. Вы все его отлично знаете как сайт для
изучения программирования, но здесь так же есть и хорошие гуманитарные
курсы, в том числе, курсы для изучения английского языка.Coursera  -
cайт открывает огромное количество возможностей для обучения разным
областям. В том числе, можно подключиться к бесплатным курсам для
изучения английского языка.Cписок полезных бесплатных курсов:Business
English for Networking, Washington University
https://www.coursera.org/learn/business-english-
intro/lecture/DKbsC/video-welcome-to-business-englishLearn English:
Advanced Academic Speaking and Listening,  UCI
https://www.coursera.org/specializations/speaklistenenglishGrammar and
Punctuation: University of California Irvine Division of Continuing
Educationhttps://www.coursera.org/learn/grammar-
punctuation/home/welcomeВот, представила основные полезные ссылки для
изучения английского языка, которыми мне бы хотелось с Вами
поделиться. Конечно, этот список нельзя назвать исчерпывающим, но
возможно мои идеи и ссылки будут полезны тем, кто решил серьезно
обогатить свои знания для учёбы или карьеры в ИТ.Материалы
подготовлены совместно с телеграмм коммьюнити @ladiesintechandai -
которое организует митапы и конференции, где спикеры девушки, а в
аудитории всеЖелаю всем успехов в изучении английского языка!
