Название: Какую СУБД выбрать и почему? (Статья 1)

Автор: YevSam

Дата: 2021-09-21, 21:28

Теги: Oracle *, SQL *, NoSQL *, Microsoft SQL Server *

Контент: Первая часть в серии статей про СУБД, в которых будут представлены
простые и понятные критерии, на основе которых можно будет получить
подсказку, какую СУБД выбрать для своего проекта.В данной статье
разберем типы СУБД, какие наиболее популярны, в чем их предназначение
и уникальность. Подскажу при каких условиях нужно выбирать ту или иную
СУБД, а когда не нужно.