Название: Туман в Lost in Random

Автор: PatientZero

Дата: 2021-09-29, 10:55

Теги: Работа с 3D-графикой *, Разработка игр *, Unity *, Игры и игровые
приставки

Контент: Взгляд изнутри...  В процессе разработки Lost in Random наши художники
часто публиковали концепт-арты и другие изображения, позволявшие
взглянуть за кулисы создания игры. Кто-то из нас задался вопросом,
можно ли сделать что-то подобное и для кода. Хотя в то время ситуация
была довольно суматошной, мне понравилась эта идея, ведь я сам люблю
изучать внутреннее устройство любимых игр. Я захотел написать
техническую статью о том, над чем работал в то время. Год спустя игра
была завершена и у меня появилось немного времени на написание краткой
статьи об особенно интересном визуальном эффекте и о том, как он
помогает в создании внешнего вида нашей игры.    Скриншот из Lost in
Random