Автор: ushim
Дата: 2021-10-08T07:24:59.000Z
Название: Голый функционал: видеорегистратор, который спроектировала пандемия
Теги: Автомобильные гаджеты
Текст:
Книгами о том, как пандемия коронавируса изменила мир, в будущем можно
будет заполнить библиотеки. Какие-то из них долгосрочные, другие
краткосрочные, где-то изменения уже произошли, а где-то инерция
консервативных институтов продолжает держать оборону. Быстрее всего на
изменившиеся условия реальности отреагировал бизнес. Пандемия изменила
не только бизнес-практики, но и продуктовые линейки в самых разных
сферах бизнеса. В том числе в самых неочевидных. Но карантины,
локдауны, ограничения передвижения, падение доходов у населения
изменили рынок в целом и касаются все бизнесы, на нём оперирующие. В
том числе и производителей автоэлектроники.     Видеорегистратор
Playme Go — один из «плодов пандемии»: дизайн, характеристики,
позиционирование и цена выпущенного в 2021 году гаджета в значительной
мере были продиктованы вызванными коронакризисом изменениями на рынке.
Компания Playme специализируется на гибридных регистраторах и радар-
детекторах. Именно в Playme была разработана сигнатурная технология
детектирования, которая по образцам сигналов, с одной стороны, умеет
точно определять модель полицейского радара, а с другой — с высокой
эффективностью отсеивает источники ложных оповещений (которых на
практике в городе так много, что ездить с несигнатурным радар-
детектором практически невозможно).   Благодаря грамотной политике по
риск-менеджменту, когда в Playme сделали правильные выводы из первых
новостей о новом коронавирусе ещё в конце 2019 года и успели
перестроить закупочно-логистические цепочки в ожидании будущих
потрясений, заказав больше комплектующих и разместив более крупные
заказы на производство, чем обычно, компании удалось благополучно
пережить закрытие фабрик в ходе весенних локдаунов 2020 года и
насытить последовавший вслед за «разморозкой» экономик всплеск
отложенного спроса заранее заказанной техникой.    В результате, цены
на продукцию Playme за весь 2020 год выросли всего на 5%. Цены на
видеорегистраторы других брендов повышались несколько раз в течение
года — в итоге, их продукция подорожала от 10% и выше.  Playme Go за
3990₽ — самый дешёвый видеорегистратор в линейке продуктов Playme.
Однако это по-прежнему качественный продукт. Главное в
видеорегистраторе — это непрерывность съёмки и качество видео. Playme
Go в полной мере соответствует этим требованиям благодаря наличию
6-слойной стеклянной оптики, Full HD, IPS-дисплея и циклической записи
без потерь.      Циклическая запись — это то, что и делает
видеорегистратор видеорегистратором, отличая их как класс устройств:
запись начинается автоматически, при подаче питания на регистратор
(когда заводишь машину), далее когда на флешке место заканчивается,
новые файлы записываются поверх старых. Если оставлять на ночь — нужно
предусмотреть, чтобы была подача питания, не во всех машинах есть
такая возможность. Если видеорегистратор подключен стационарно с
режимом записи на паркинге, то запись вообще ведется постоянно.
Видеорегистратор — законное доказательство в суде и спорах со
страховщиками  Видеорегистратор выручит на случай любых споров с
другими водителями или инспекторами ДПС, он особенно полезен при
«разборе полетов» со страховыми компаниями. С 2016 года материалы
фото-, звуко- и видеозаписи, информационных баз и банков данных и иные
носители информации наделены статусом полноценных, а не возможных
доказательств по делу об административном правонарушении. До тех пор
такие материалы принимались в качестве доказательств лишь по
усмотрению суда, но и сейчас существуют стереотипы, что записью с
регистратора «ничего не докажешь». Это не так.   Федеральный закон
расширяет возможности лиц, привлекаемых к административной
ответственности, по представлению доказательств (например, записи
видеорегистратора) в обоснование своей позиции при рассмотрении дел об
административных правонарушениях.  Таким образом, теперь обеспечено
равенство прав участников судебного процесса, в особенности при
рассмотрении дел об административных правонарушениях в области
дорожного движения.   Достаточно один раз приобрести хороший
видеорегистратор от надёжного производителя, установить и настроить
его, после чего устройство начнет фиксировать происходящие с вашим
транспортным средством события.    Фото VR-обзор   Комплект поставки
Playme Go включает крепление на лобовое стекло, зарядное устройство в
прикуриватель, руководство пользователя и гарантийный талон. Собрано
все в коробке с обновленным оформлением.    Характеристики   Процессор
JL 5601 Матрица BG0836 Объектив: 6 стеклянных линз, угол обзора 170°
Дисплей: 2.2”, IPS (320х240 пикселей) Разрешение видеозаписи:
1920x1080 при 30к/с, 1280х720 при 30 к/с Формат видео: MOV (H.264)
Разрешение фото: до 12 Мпикс Формат фото: JPEG Встроенный G-сенсор
Встроенный микрофон Встроенный динамик Поддерживаемые карты памяти
MicroSD и Class 10 до 64 Гбайт Аккумулятор: литиевый полимерный, 200
мАч Автомобильное зарядное устройство. Вход: 12 В – 24 В, выход: 5 В,
1 А    Playme Go — интересный case study для изучения того, как
удешевить полнофункциональное устройство методами дизайна. Или,
скорее, о том, как дизайнерские решения «удорожают» продукцию без
существенного изменения пользовательских характеристик.     Форм-
фактор Go — классический моноблок. Можно было бы сделать неровную
переднюю поверхность с выступами-ребрами, можно было бы как-то
выделить объектив. С тыльной стороны: экран мог бы быть большего
размера, большего разрешения. Это не изменило бы принципиально юзер-
экспириенс автомобилиста — но выглядело бы «дороже», позволяя и
продавать продукт, уже без кавычек, дороже.   Фото Мегаобзор
Несмотря на то, что подобные дизайнерские решения удорожают
производство форм, они популярны среди производителей, потому что
позволяют делать ещё более высокую наценку «за вид» — и, тем самым,
получать большую прибыль в результате. Но это — для «жирных» времён. В
эпоху кризиса нужно экономить — при этом, по-прежнему, поставляя
продукцию, которая будет выполнять свою основную задачу. Playme Go —
чистейший пример такого подхода.  Переносные регистраторы всё ближе?
Будучи самой дешёвой, по своим размерам Go — одна из двух (наряду с
Playme KVANT) самых компактных моделей бренда в продаже.    По сути,
по своим габаритам она уже практически подходит под формат переносных
регистраторов, которыми, как писали недавно на Хабре, оснащают
инспекторов недвижимости в Москве.   Сейчас регистраторы Playme
разрабатываются и поставляются только под применение в автомобилях.
Однако миниатюрность регистратора обладает существенным преимуществом
и при «традиционном» его применении: дело в том, что лучшее место для
крепления автомобильного регистратора — за зеркалом заднего вида.
Отсюда устройство получает оптимальный угол обзора для записи
происходящего.    И такой миниатюрный регистратор, как Go,
установленный внутри автомобиля, оказывается практически незаметен
снаружи. Матовый черный корпус регистратора не дает бликов, а белый
текст, напечатанный по периметру объектива, слишком мелок, чтобы
«выдать» прибор.   Фото IXBT   В отличие от повсеместности
видеорегистраторов, до сих пор, во многом, остающихся российским
феноменом, переносные видеорегистраторы давно известны и применяются
во всём мире — их носят полицейские США, сотрудники всевозможных служб
в разных странах мира. Возможно, Playme потихоньку придвигается к этой
нише рынка тоже.
