Название: Бессерверные вычисления — состояние индустрии

Автор: golodnyj

Дата: 2021-09-21, 11:39

Теги: Serverless *

Контент: Бессерверные вычисления становятся всё более популярны среди
организаций любого размера, начиная с облачных стартапов и заканчивая
крупными предприятиями. Благодаря бессерверным вычислениям команды
разработчиков могут сосредоточиться на продвижении своих идей на
рынке, не задумываясь об управлении инфраструктурой, — и платить
только за фактически использованный объём ресурсов. При подготовке
этого отчёта мы изучили миллионы бессерверных функций, выполняемых в
тысячах компаний. Задача наша заключалась в том, чтобы понять, как же
используются бессерверные вычисления в реальном мире.Бессерверные
вычисления применяются в широком спектре сценариев — от решения
краткосрочных задач до создания ориентированных на пользователей
приложений. AWS Lambda — наиболее проработанная и широко используемая
FaaS-платформа, основанная на модели «функция как услуга», но далеко
не единственная. Распространение таких систем, как Azure Functions и
Google Cloud Functions, также идёт впечатляющими темпами. Сегодня
бессерверная экосистема вышла уже далеко за пределы модели FaaS и
теперь включает десятки сервисов, помогающих разработчикам создавать
более быстрые и динамичные приложения. Четверть клиентов Amazon
CloudFront уже используют бессерверные периферийные вычисления, а
также применяют функции AWS Step Functions для управления прикладной
логикой самых разных распределённых компонентов.В этом отчёте мы
расскажем вам о важнейших инсайтах и трендах бессерверного ландшафта.