Название: Первые шаги в aiohttp, часть 3: публикуем приложение в Интернете

Автор: adbakulev

Дата: 2021-09-28, 17:31

Теги: Блог компании KTS, Разработка веб-сайтов *, Python *, Учебный процесс
в IT

Контент: Сегодня разберем заключительную часть цикла «Первые шаги в aiohttp». В
первой статье мы создали и настроили проект, а во второй подключили
базу данных. В этой части статьи мы рассмотрим размещение нашего веб-
сервиса в Интернете, используя платформу Heroku.Асинхронное
программирование — большая тема. Если хотите разобраться в ней
подробнее, приходите к нам на курс.