Автор: BIM_Noname
Дата: 2021-10-07T07:27:52.000Z
Название: Шаблоны Revit от Autodesk — что было дальше?
Теги: Блог компании КРОК, Умный дом, Инженерные системы
Текст:
Хабр, пРевит! Мы с @KirillYakimenko из команды спасателей BIM-
сопровождения проектов департамента инженерных и мультимедийных систем
КРОК. Наша задача — ломать себе голову и придумывать решения во имя
спокойной жизни проектной команды. Как, наверное, и многие, мы
постоянно придумывали и обновляли различные варианты шаблонов, решений
внутри этих шаблонов, семейств и подходов по ведению проектов,
развивали ФОП и т.д. и т.п. Но в определённый момент мы решили
остановиться и подумать — а тем ли мы занимаемся и на то ли мы тратим
наше драгоценное время, когда есть «живые» шаблоны ADSK?..Дальше
расскажем, какие шаги по адаптации шаблонов сделали мы, для чего,
почему и как. Возможно, наш опыт покажется полезным, особенно если вы
только начинаете путь по освоению и внедрению Revit и BIM технологии в
целом.Правда, когда появились первые версии шаблонов для российской
аудитории и единый ФОП, у многих было скептическое отношение к ним. В
конце концов, мы уже не раз видели акции, когда всё пытались привести
к единому знаменателю. Одно дело что-то придумать и реализовать, но
совсем другое — поддерживать и развивать. Слава богу команде #BIM2B за
то, что они это сделали и методично продолжают свой нелёгкий, но очень
полезный труд.С появлением этого ресурса жизнь большинства REVIT-
сообщества в РФ и СНГ стала намного проще и понятнее, ведь основную
часть в подготовке к старту проекта за тебя уже выполнили: подготовили
наборы видов и шаблонов к ним, простой и понятный ФОП, спецификации,
легенды, семейства основной надписи, семейства по дисциплинам,
макросы, плагины, детализированное описание о том, как с ними работать
и что было сделано. В общем, результатом титанического труда команды
#BIM2B стал полноценный пакет необходимых шаблонов и библиотеки
семейств.Но, как оказалось, и этого часто недостаточно для того, чтобы
сразу же ринуться в битву с проектом. Причин как минимум две: у каждой
проектной и строительной организации есть внутренние требования к
ведению и оформлению проектной документации, которые формировались
годами. И предоставленные шаблоны не соответствуют им или же
соответствуют, но частично; никто не отменял уникальные и специфичные
разделы, оформление которых —  отдельная история.Берем стамеску и
напильник…Первое, чем мы занялись на пути адаптации шаблонов, —  это
работа с общими параметрами. Удалили из шаблонов некоторые параметры
ADSK безбожники, изменили категории и группирование некоторых
параметров и, что самое главное, добавили «свои» общие параметры
еретики. Это было необходимо для того, чтобы информация в штампах, на
титульных листах и обложках соответствовала нашим внутренним
стандартам. Далее мы доработали семейства основной надписи, титульных
листов и обложек. Связали их с нашим обновлённым набором общих
параметров, заполнили данные по нашим инженерам (фамилии, подписи). По
итогу мы получили адаптированные семейства оформления, причём они
имеют две независимые версии для проектной и рабочей
документаций.  Немного упростили семейство начального вида, оставив
лишь необходимую нам информацию: Но и на этом наши игры не
закончились. Мы переформатировали организацию видов и листов: эта
часть оформления также зависит от специфики организации и того, каким
образом формируются комплекты, да и в принципе ведётся работа.
Доработка была не кардинальная, однако изменения внесены были, и
обратного пути уже не было: Следующим шагом стала проработка
стандартного набора листов. Определились с базовым набором листов,
согласно внутренним стандартам работы, и перегруппировали листы по их
назначению:  Отдельная история с нумерацией листов. Пользователи Revit
знают о несовершенстве данного функционала и то, что без «допинга» с
ним не справиться. Поэтому процесс нумерации листов у нас организован
следующим образом: мы добавили параметр КРК_Штамп Номер Листа для
того, чтобы в рамках одного проекта (модели) могли быть листы с
одинаковым номером (напомню, Revit ругается и кусается, когда вы
пытаетесь это сделать). И чтобы не использовать танцы с бубном приём
на основе непечатаемых символов в номере листа (а все пользователи
Revit знают, что это за сущность), мы и добавили свой параметр,
который и идет в штамп. Также для возможности формирования полноценных
комплектов с оформленной пояснительной запиской, мы заложили листы по
всем возможным типам документов —   обложки, титулы, задания,
графическая часть и часть с текстовым наполнением. Создали
дополнительный набор легенд и вспомогательных таблиц, используемых в
наших работах по проектированию. Автоматизируй это! Таким образом для
подготовки шаблонов был произведён достаточно обширный ряд действий
(этот пост вы прочитаете за несколько минут, а реально проделанная
работа растянулась на несколько месяцев, поскольку каждая итерация
шаблонов проходила через жерло реальных проектов, по результатам
которых принимались решения по используемым настройкам и приёмам
работы, которые в итоге войдут или не войдут в состав базовых шаблонов
компании). Как сказано выше, наши шаблоны основаны на шаблонах ADSK. К
ним выходят обновления/улучшения. И чтобы создать «новую» версию наших
шаблонов, нужно вернуться в начало статьи и произвести все действия
заново. «К черту ручной труд, пусть работает машина!» — сказали мы и
занялись автоматизацией процесса адаптации шаблонов ADSK и внесением в
них необходимых изменений. Для этого все действия были пошагово
описаны в подготовленной Excel-таблице, которая, в свою очередь,
формируют вордовский ЛОГ-файл, с помощью которого мы отслеживаем все
вносимые изменения в шаблоны. Плюс были разработаны скрипты в Dynamo
для автоматического выполнения этих изменений в файле шаблона. Данные
для скриптов берутся также из Excel-таблиц (да-да, заполняем только
Excel-таблицы, а скрипты и ЛОГ-файл подхватят эти данные). И дело в
шляпе! Теперь адаптация шаблонов — отработанный и апробированный
процесс. Без особых усилий и достаточно быстро можно практически любой
шаблон настроить под наши стандарты.И что в итоге? А в итоге с помощью
нашей команды проектировщиков мы создали максимально подготовленные
для боевых действий проектных работ шаблоны, где соблюдены единые
принципы оформления листов и формирования комплекта документов
проекта. Такие шаблоны у нас подготовлены для разных
разделов/подразделов — АР, КР, ЭОМ, ВК, ОВиК, СС, СКС. Теперь мы
пожинаем плоды наших трудов, так как проделанная работа позволяет
максимально быстро стартовать проект в среде Revit.Вот таким был наш
опыт по адаптации шаблонов ADSK. А всем тем, кто только думает этим
заняться, одна маленькая рекомендация: прежде чем приступать к
модернизации, досконально изучите набор базового функционала шаблонов,
который в него был вложен командой разработчиков #BIM2B. Как минимум,
это поможет не изобретать велосипед. Всем BIM!
