Название: Советский «Мерседес» или как в Минске строили спортпрототип

Автор: turbovagon

Дата: 2021-09-28, 13:30

Теги: Блог компании Timeweb, Научно-популярное, Транспорт

Контент: Во второй половине 50-х годов в Советском Союзе начал набирать
популярность автоспорт. Появляются всё новые соревнования, усложняется
их регламент, растут требования и к гонщикам, и к машинам. На старт
шоссейно-кольцевых начали выходить уже не слегка «обработанные
напильником» серийные легковушки, а вполне гоночные штучные поделки,
напоминающие современные спортпрототипы.   Вот, например, некоторые
участники заезда 1956 года. Штучное поделие МАЗа с двигателем
«Москвич-402» в первом ряду. Дальше будет лучше.   Одним из них стал
МАЗ-1500, детище, как нетрудно догадаться, специалистов Минского
автозавода. Да, профильным направлением предприятия были грузовики.
Однако от кульманов конструкторов до воплощения в металле доходила и
разного рода автоэкзотика. Посему, когда в Минавтопроме БССР возникла
идея создать команду для участия в чемпионате Советского Союза по
шоссейно-кольцевым гонкам, работу по новому проекту возглавил
руководитель Конструкторского отдела МАЗа, автогонщик Владимир
Майборода.