Название: Барахолки в Испании: целые россыпи гаджетов и элетронный орган из
1980-го года

Автор: DRoman0v

Дата: 2021-10-02, 22:55

Теги: Блог компании Selectel, Гаджеты, Компьютерное железо, История IT,
Старое железо

Контент: Привет, Хабр! Сегодня я в очередной раз посетил барахолку, и снова не
напрасно. Мне попалось несколько интересных гаджетов, парочку
приобрел, на остальное просто полюбовался. Кстати, нередко возникает
мысль, что среди россыпей обычных гаджетов, которые мало кому
интересны, затеряны настоящие сокровища. Иногда мне удается их
обнаружить, но, скорее всего, большая часть остается скрытой под
завалами. Но что поделать — на то они и барахолки, здесь редкий
продавец хоть как-то сортирует свой товар.    Но хватит досужих
рассуждений. Сегодняшний день преподнес парочку сюрпризов, и ими
хотелось бы поделиться со всеми читателями. Поехали.