Автор: maxapryg
Дата: 2021-09-22T11:06:37.000Z
Название: Типовые ошибки при подготовке презентации
Теги: Блог компании TINKOFF, Конференции, Презентации
Текст:
Привет! Представляю продолжение статьи о типовых ошибках, которые
допускают инженеры при подготовке публичных выступлений. Сегодня
поговорим о подготовке презентаций. Грамотная визуализация помогает
воспринимать информацию. Недаром мы на митингах рисуем шаблоны
процессов, а в документации — схемы сервисов. В выступлении также
очень важна визуальная составляющая. Конечно, скучному или
неструктурированному докладу не поможет даже самая яркая и стильная
презентация. Но удачная визуализация поможет слушателям сформировать
положительное впечатление и лучше запомнить доклад. Итак, поехали.Нет
номеров слайдовВ процессе выступления нумерация не очень важна. Но она
незаменима при подготовке выступления. По моему опыту, на подготовку
первого полуторачасового выступления требуется около полутора месяцев
и десяток прогонов, иногда и больше. И на каждом из этих прогонов
слушатели будут давать спикеру обратную связь. А теперь поставьте себя
на место слушателя и представьте, что вместо лаконичного «13 — длинный
заголовок» вам придется писать: «Заголовок „О дешевом способе
генерации тестовых сценариев“ — слишком длинно». И таких комментариев
будет очень много.Иногда у меня получается 25—30 комментариев за
прогон. И если нет номеров слайдов, каждый комментарий приходится как-
то обозначать, чтобы дать спикеру адекватную обратную связь. А пока я
думаю, как мне обозначить место в рассказе под комментарий, я
пропускаю что-то важное. И спикеру приходится прогонять выступление
снова и снова чтобы получить все релевантные замечания.Это меню
настройки колонтитулов в PowerPoint. можно найти во вкладке
«Вставка»Что делать. Пожалеть тех, кто помогает вам с подготовкой
выступления, и просто проставить номера слайдов. Благо почти в любой
программе по верстке презентаций это можно сделать нажатием одной
кнопки. Презентация не в стиле мероприятияЭтот пункт относится скорее
к сериям выступлений или мероприятий, связанным одной темой и единым
стилем. Например, к финтеху, который проводит наша группа компаний.
Или когда несколько спикеров выступают подряд со связанными темами.
Единый стиль в серии помогает слушателю обращать внимание не на
оформление информации, а на ее суть. Представьте, что вы находитесь на
сайте, оформленном в минималистичном стиле и серо-желтой гамме. Но в
какой-то момент при переходе по ссылке — бац! — открылась зеленая
страница с анимацией. На что вы обратите внимание: на контент или на
визуальные изменения? В серии выступлений нужно, чтобы внимание было
сосредоточено на контенте, а не на новом цвете или шрифте.Единый
дизайн может сократить время создания презентации. В серии выступлений
часто приходится возвращаться к ранее рассказанному материалу. Если
вся серия оформлена в едином дизайне, можно просто скопировать слайды
из нужных презентаций и не переделывать их под свой стиль.Также можно
одинаково оформлять похожие сущности, чтобы слушателям было легче
ориентироваться в информации.Например, все определения и блоки
вопросов мы оформляем на одинаковых слайдах. Так привычная картинка
помогает быстрее сообразить, что нужно заскринить определение или
написать вопрос в чат.Публичные выступления — часть HR-бренда
компании. А значит, их стиль повлияет на узнаваемость этого брендаЧто
делать. Оформлять в едином стиле похожие сущности и серии
выступлений.Проблемы с выравниваниемОчень распространенная проблема —
неряшливый вид презентации из-за съехавших отступов и выравниваний. И
дело не в том, что спикеры сознательно не уделяют внимание отступам и
выравниваниям. А в том, что люди, чья повседневная работа не связана с
визуализацией, просто не замечают этих проблем. Их фокус внимания
находится на контенте.С одной стороны, они в чем-то правы: без
грамотного контента не получится удачного выступления. С другой
стороны, есть такое понятие, как трансцендентное качество продукта.
Это некое состояние, эмоция, которую пользователь испытывает при
взаимодействии с продуктом. Пользователь — это ваш слушатель, а
продукт — ваше выступление. Так что же лучше: донести до пользователя
ощущение четкости и аккуратности или неряшливости и несерьезного
отношения к презентуемому материалу? Уверена, что первое.На этом
слайде есть проблемы с горизонтальным и вертикальным выравниваниемТот
же слайд, но правильно выровненныйЧто делать. Настроить в своем
редакторе линейки и выравнивать по ним все элементы, по вертикали и
горизонтали. И обращать внимание на межстрочные интервалы в тексте —
они везде должны быть одинаковыми. Для лучшего понимания можно
прочитать какой-нибудь гайд по созданию презентаций, я пользуюсь
уроком по базовым принципам дизайна Articulate 360.Разные сущности
выглядят одинаковоОбычно инженеры в своих выступлениях раскрывают
достаточно сложный контент. И для его иллюстрации приходится
использовать много сущностей на одном слайде. Так вот, золотое
правило: одинаковое должно выглядеть одинаково, а разное — по-
разному!Правило «Одинаковое должно выглядеть одинаково, а разное — по-
разному» сильно облегчает понимание того, о чем рассказывает спикер.
Просто сравните два слайда и почувствуйте разницуЧто делать. Визуально
отделять сущности друг от друга. Можно цветом, как на примере выше.
Можно формой и размером. Также не стоит забывать про расположение.
Например, если у элементов какая-то иерархия, хорошо бы показать ее
визуально. Слабо формализованные подходы к тестированию включают в
себя свободное и исследовательское тестирование. На втором
расположения элементов это показано нагляднееОчень много текстаЕще
одна распространенная ошибка — дословно записывать свою речь на слайд.
Так делать не стоит. Когда зритель видит много текста, он
автоматически начинает его читать. То есть он с вашего голоса
переключается на свой внутренний. И потом ему тяжело вернуть внимание
к спикеру и войти в поток рассказа.Слайды должны дополнять ваше
выступление, а не отвлекать от него. Поэтому на них должен быть
необходимый минимум текста. Только тезисы. Ничего лишнего.Здесь много
лишних слов, формулировки громоздкиеТот же список, только проще и
корочеЧто делать. Советую после создания всех слайдов пройтись по
презентации и попробовать переформулировать все в два раза короче. Как
минимум убрать все вводные и связующие слова.Все на слайде появляется
сразуНе только длинный текст делает слайд перегруженным, отвлекающим и
сложным, но и обилие элементов в принципе. Но, если контент
выступления сложный, разнести элементы на разные слайды удается не
всегда.Что делать. Добавить анимацию появления элементов или
раскадровку. То есть любую сущность стоит показывать, только когда вы
начинаете о ней говорить. Это относится и к блокам схем, и к пунктам
списков.Так должно выглядеть постепенное возникновение элементов. Не
важно, сделано оно с помощью анимации или с помощью
раскадровкиРаскадровка надежнее, ведь в ней для появления элементов
используется сам механизм переключения слайдов. Но презентацию с
анимацией удобнее использовать слушателям как шпаргалку после
выступления. Ведь на каждом слайде будет виден весь нужный
контент.Раскадровка - просто последовательное добавление слайдов. Как
гифка, которой вы можете управлятьПод анимацией я подразумеваю только
простое постепенное появление элементов на слайде. Не стоит добавлять
всякие сложные вылетания, выползания и вращения. От них наоборот
предостерегают создатели конференций — и правильно предостерегают: вся
эта мишура ужасно тормозит и отвлекает от спикера.Размер элементов не
соответствует их важностиЛюбой более-менее современный интерфейс
обязательно использует размер элементов для привлечения внимания
пользователя к определенным вещам. Да даже в договорах тонкости в них
всегда печатают мелким шрифтом, чтобы не бросался в глаза. А рекламу и
бонусы — максимально крупным.Этот прием я очень советую использовать в
презентации. И не только для привлечения внимания, но и для
иллюстрации важности одних элементов относительно других. Например,
если вы на одном слайде и показываете этапы разработки, и
рассказываете об их особенностях, названия этапов стоит делать
крупнее.Здесь пояснение привлекает к себе больше внимания, чем
определение. За счет цвета и крупного шрифтаТак может выглядеть более
правильная иерархия элементовЧто делать. На каждом слайде продумайте
иерархию элементов и сделайте самые важные элементы крупнее. Для
усиления эффекта можно выделять важное не только размером, но и
цветом.Авторы не пользуются встроенными возможностями
редакторовРедакторы для создания презентаций могут сильно упростить
жизнь и повысить эффективность работы над визуальной частью
выступления. Если, конечно, использовать все их возможности. Не
использовать возможности редактора — это как программировать без IDE:
возможно, но для большинства долго и неудобно. Так что очень советую
изучить хотя бы базовые функции выбранного вами редактора. И больше
никогда не собирать списки из палочек.На этом слайде автор собирает
список из текста и линий. Встроенный список намного удобнее - у него
всегда будет правильное форматирование, даже если добавить новые
пункты между старымиЗаключениеОтнеситесь к выступлению так же, как вы
относитесь к своему продукту. Подумайте, кто ваша целевая аудитория,
какие эмоции вы хотите вызвать у нее и какую пользу принести.
Постарайтесь сделать процесс разработки своего продукта максимально
эффективным: не изобретайте велосипеды, пользуйтесь готовыми
инструментами и помощью коллег. И, конечно, моей статьей и краткой
инструкцией:Пройдите краткий обучающий курс по инструменту, в котором
будете работать.Пройдите обучающий курс по дизайну
презентаций.Добавьте номера слайдов.Узнайте, нужно ли использовать
шаблон мероприятия, и придерживайтесь его.Наполните презентацию
контентом, не забывая все выравнивать.Проверьте, что размер элементов
соответствует их важности.Проверьте, что одинаковые элементы выглядят
одинаково, а разные по-разному.Проверьте, что более важные элементы
крупнее менее важных.Максимально сократите текст на слайдах.Добавьте
постепенное появление элементов.Полюбуйтесь стильной и понятной
презентацией.Удачных выступлений!
