Название: Severed Steel: в поисках идеального экшена

Автор: palkastrelyalka_ruvds

Дата: 2021-10-03, 13:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Разработка игр *, Игры и игровые приставки

Контент: Игровую индустрию вот уже три десятилетия невозможно представить без
кинематографичности. Пока одни разработчики делают игры ради игр, где
геймплей просто работает (от “Марио” до “Цивилизации”), другие
пытаются превратить свои произведения в интерактивное (или не очень)
кино. Это направление можно разделить ещё на два: кто-то
ограничивается роликами и катсценами с щедрой щепоткой QTE, а другие
затачивают, “чтобы как в кино” сам геймплей. Max Payne, Call of Duty,
FEAR — все они, так или иначе, отсылают нас к впечатлениям от любимых
произведений кинематографа, или в случае с Devil May Cry, аниме
(получается, это “анимеграфичность”?). Но как далеко можно зайти, если
ваш источник вдохновения — лучшие экшен-сцены “Матрицы”?   Представьте
себе игру, которая максимально похожа на все ваши самые любимые и
безумные экшен-сцены в кино. Ну, такие, где герои лихо расставляют
хедшоты в ходе забега по стенам и палят из пистолетов в прыжке. Те
самые, где всё вокруг взрывается, а обломки падают в слоу-моушен. В
которых гипертрофированно крутые персонажи не просто крушат врагов —
нет, они делают это нарочито стильно, и вся игра существует только
ради этого. Представили? Это — вот оно.