Автор: hatman
Дата: 2021-10-05T07:04:07.000Z
Название: Книжная доминация Python и Java
Теги: PHP *, Python *, Java *, Профессиональная литература
Текст:
Популярность технологий в современной мире - это сочетание
реализованных исторических возможностей, верное и преданное комьюнити,
удобный инструментарий, накопленная база знаний и поддержка крупным
игроком. Ну и не нужно забывать про удачу, она всегда была и будет
в it-сфере.Без всякого сомнения, самыми влиятельными языками
программирования в настоящий момент являются Java и Python. И я
приведу простой пример, почему их величие еще не скоро сойдет на
нет.P.s. я специально опускаю из обсуждения JS, Swift и Котлин, так
как их доминирующее положение обусловлено немного другими факторами,
нежели я обсужу в этой статье.Вы когда-нибудь смотрели книги
по PHPПару недель тому назад у меня появилось необузданное желание
прочитать что-нибудь путное на PHP. Ну хочется немного расслабиться
после работы и посмотреть, что умные люди пишут про стек, на котором я
сейчас работаю. И я нашел большое ничего!Реально, если мы откроем
условный Ozon, то все книги про PHP будут в стиле "Научиться прогать
на PHP и JS за 10 дней" с банальным содержанием, где нам рассказывают
вводный курс по PHP и делают обзор базового инструментария.Окей, если
мы откроем всеми любимый O'Relly и подключим английский язык, то там
нас ждет:Адаптированные книги по паттернам на php (которые являются
адаптацией книг про паттерны на Java под PHP)Введение в новые фичи в
новых версиях языка (Обзорные статьи на хабре полезнее, чем эти
книжки)Пару карманных справочников по PHP (до сих пор не понимаю, кто
вообще читает такой формат книг). Окей, мы опытные воины браблея, мы
открываем личные блоги Фабиана, Нобака и прочих движителей php мира и
находим электронные книги: Вводные и обзорные книги
по Symfony/Laravel (неплохие книги на самом деле, если бы документация
на официальном сайте их не дублировала)Книги по рекомендациям
по PHP, где идет смесь принципов построения кода из DDD и паттерны
из GoF в рамках PHP, Например, https://leanpub.com/web-application-
architecture/ (это уже интересно).И это, если прямо сильно
заморачиваться и очень искать!Что мы найдем, если поищем
по Python и Java? - Абсолютно все!Реально, если вбить на том
же oзоне python, то мы получим какой-то бесконечный список книг, где
нам расскажут от вводных курсов для детей и программированию
на Django и Flask, до создания игр, парсеров, гео-сервисов,
алгоритмических задач, криптовалют и прочее. И, конечно же, будет
огромный список книг по мастерству разработки на Python.Если
вбить Java, то всей жизни, наверное, не хватит, чтобы прочитать эти
книги. Реально, есть книга с подробным разбором на любую тему, что вас
интересует: паттерны, сервисы, распределенные системы, оптимизация
работы с массивами, Hibernate, Persistence API и так далее.Если
вбить Java, на том же сайте O'Relly и выбрать книги, то мы
получим 16042 результатов!И мы будем видеть следующие
результаты: Troubleshooting Java Performance: Detecting Anti-Patterns
with Open Source ToolsThe Java® Virtual Machine Specification, Java SE
7 Edition, Third EditionJava Generics and CollectionsКонечно, сложно
судить о качестве таких книг, но сам факт - на том же PHP, просто нет
книг по этой тематике.И к чему нас это ведетЭто все приводит нас к
простой идее, что если я допустим хочу построить гео-сервис на PHP, то
для получения стороннего опыта, я читаю книгу по построению гео-
сервисов на Java или Python. И как минимум, я изучаю синтаксис этих
языков, чтобы понимать код, а как максимум, начинаю задумываться,
может быть взять проверенный инструмент под эту задачу?Мы получаем
простую ситуацию: раз все, кто читает профессиональную литературу уже
знают либо python, либо Java, то какой смысл писать на сложные тему на
том же PHP, давайте писать на Java и Python.Java и Python стали де-
факто стандартами в мире профессиональной литературе по IT-тематике.
Чтобы найти информацию по какой-то сложной тематике, вам придется
искать её на Python или Java - хотите вы этого или нет. А все авторы,
что хотят заработать на профессиональной литературе - вынуждены писать
либо на Python, либо на Java.    Только зарегистрированные
пользователи могут участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста. Вы
читаете профессиональную литературу для развития              89.18%
Да              173                         10.82%            Нет
21                     Проголосовали 194 пользователя.
Воздержались 18 пользователей.        Только зарегистрированные
пользователи могут участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста. Вы
владете Java или Python достаточно для чтения книг?
29.44%            Да, Java              58
31.47%            Да, Python              62
26.4%            Да, Оба              52
12.69%            Нет              25
Проголосовали 197 пользователей.          Воздержались 12
пользователей.
