Автор: shushurikhin
Дата: 2021-09-29T14:59:10.000Z
Название: Прекрасный безнал будущего. Как (и когда) изменится мир без наличных
денег
Теги: Блог компании Selectel, Исследования и прогнозы в IT, Финансы в IT,
Будущее здесь, IT-компании
Текст:
Возможно, скоро одной из популярных тем для разговоров станет — «А
помните были такие, наличные деньги?» Люди будут напрягать память и не
понимать, зачем брать в руки невесть где побывавшие (и часто
откровенно грязные) кусочки бумаги и металла? Пока мы продолжаем
использовать наличку, самое время зафиксировать момент и посмотреть в
будущее. Каким оно будет? Что же с нами станет?  Так когда?  Забавно,
что сегодня мировые финансовые институты продолжают печатать деньги
рекордными объемами (во всех смыслах). В то же время представители
мировых банков говорят, что полностью безналичный мир мы увидим в
пределах 10 лет. Толчок этому дала пандемия коронавируса, которая
ускорила развитие технологий и их во все сферы человеческой жизни, в
том числе финансовую. Около 70% центральных банков по всему миру
рассматривают возможность выпуска собственной цифровой валюты.   Один
из главных плюсов прекрасного мира безнала — возможность сделать
участниками глобальной финансовой системы практически всех людей на
планете. Даже в США на сегодня остается около 5% домохозяйств, которые
не пользуются банковскими услугами. А по данным Всемирного банка,
около 1,7 миллиардов взрослых людей во всем мире не имеют банковского
счета. Благодаря технологиям входной порог станет практически нулевым.
Профессор экономики Корнеллского университета Эсвар Прасад в своей
книге «Будущее денег: Как цифровая революция трансформирует валюты и
финансы» рассказывает, что наличные обречены исчезнуть по многим
причинам. Главное — они полностью изжили свою полезность. В
современном мире они не решают проблемы, а создают их:   их нужно
хранить; нужен размен; нужна отдельная отчетность; нужно отсеивать
поддельные купюры; их можно физически украсть.    При этом главный
реальный и легальный плюс использования наличности в 2021 году
выглядит так: в условиях тотального коронавирусного дефицита
материальных вещей она позволяет ощутить в руке приятную тяжесть чего-
то настоящего. Но в 2021 году этого уже недостаточно, чтобы оставаться
значимым.  Подводные камни  Разумеется, безналичное будущее легко
может стать не самым приятным местом. Главный довод в пользу этого
следующий: отследить операции с наличными не так просто (особенно если
все участники цепочки стараются этого не допустить). И финансовые
организации обязательно воспользуются исчезновением очередного
островка анонимности, отслеживая буквально каждую транзакцию.   Еще
одна пугающая деталь такого будущего — в новой модели мира у банков
фактически остается право решать, можете вы потратить свои деньги или
нет. Здесь буквально шаг до того, чтобы составить реестр запрещенных
сайтов… В смысле реестр запрещенных товаров, ну и далее по смыслу.
Разумеется, можно вспомнить про криптовалюты, но реальность такова,
что любое действие с цифровым следом (а криптовалюты оставляют его, во
всех смыслах) не является абсолютно анонимным. На этапе операций с
фиатными деньгами владельца криптовалюты можно легко узнать.  Без
посредников  Важная картина будущего мира — отсутствие существенных
комиссий. Скоро технологии окончательно уничтожат большинство причин
хоть как-то оправдывать любые платежи за операции с деньгами. С
натяжкой можно назвать минусом этого исчезновение кэшбеков и бонусов
по кредитным картам (за которые на самом деле клиент все равно
заплатит). Возможность мгновенно перевести деньги в любую точку мира
без неприятных уменьшений суммы «по дороге» все перевешивает.
Неизбежной точкой развития новой реальности видится появление единой
мировой валюты (более простой и бесспорной, чем доллар), с которой
сможет легко взаимодействовать любой человек в мире. Главная причина,
по которой этим инструментом не стали криптовалюты, — старый мир пока
не особо готов к этому.   О безналичном будущем думают не только
глобальные банки, но и правительства многих стран. Например, власти
Швеции рассказывали, что за последний год количество людей,
заплативших за покупку физическими деньгами, составило 9 % от общего
числа. Также о подобных планах заявляли власти Южной Кореи, Чехии,
Польши, Норвегии, Финляндии, Кипра и многих других стран.    В этом
глобальном сюжете есть место и откровенно забавным историям. Так, в
Великобритании наличные деньги являются основным платежным средством
всего лишь для 10 % населения. Но при этом, чтобы защитить права
бедных и пожилых, власти страны организовали сеть так называемых
«banking hubs». Каждый такой «хаб» — это почтовое отделение, которое
предоставляет все базовые услуги кассы. Персонал для хаба по очереди
предоставляют банки-партнеры проекта. Эта инициатива оказалась
довольно популярной и будет работать как минимум до апреля 2023 года.
Обозреваем на Хабре самые интересные и дискуссионные темы из мира IT.
Если хотите быть в курсе новостей, традиционно входящих в топ
читаемых, подписывайтесь на наш блог. Добро или зло?  Таким образом,
человечество с одинаковой долей вероятности может прийти как в
прекрасное будущее, где деньги — максимально честный, чистый и
доступный инструмент для хорошей жизни, так и в зловещую антиутопию,
где без одобрения Большого Брата нельзя будет купить даже еды.   В
пользу первого сценария говорит желание части общества и, возможно,
отдельных компаний. В пользу второго — существующие проблемы,
усугубление которых поможет наступлению цифрового концлагеря. Это,
например, цифровое неравенство, а также базовая и финансовая
неграмотность населения. Что ж, уже хорошо, что мы знаем, в какую
сторону копать.      Только зарегистрированные пользователи могут
участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста. Наличные деньги исчезнут в
течение 10 лет?              25.77%            Да, будем с интересом
рассматривать их в музеях              67
74.23%            Нет, буду кидать монетки на счастье в фонтаны, да и
для скрепышей они нужны              193
Проголосовали 260 пользователей.          Воздержались 47
пользователей.
