Название: Заглушить радар. Империя наносит ответный удар

Автор: nemirnyatom

Дата: 2021-09-23, 13:31

Теги: Блог компании Timeweb, Научно-популярное, Старое железо, Физика

Контент: В конце 1966 года на вооружение авиации США поступил сразу ряд новых
разработок, которые должны были изменить расклад сил в противостоянии
с советскими комплексами ПВО С-75. Первой разработкой стал
усовершенствованный подвесной контейнер РЭБ QRC-160-1А (AN/ALQ-71).
Этот глушитель был развитием QRC-160-1, но в более прочном корпусе и с
увеличенной мощностью с 4х75 Вт до 4х100 Вт. Во время горизонтального
полета два таких контейнера защищали самолет в пределах 8-10 морских
миль.   QRC-160-1А (AN/ALQ-71)   Так как мощность контейнеров РЭБ была
всё ещё недостаточной для уверенного глушения сигнала радаров, то был
разработан специальный строй, названный советскими специалистами QRC-
формацией, призванный за счёт расположения самолётов взаимно перекрыть
слабые зоны глушения. В случае полёта 4 самолётов с комплексами РЭБ в
такой формации, на экране оператора РЛС отображались от 28 до 32
вертикальных полос, что делало невозможным не только автоматический
пуск, но и часто ручной.