Автор: yanchauskayte
Дата: 2021-09-27T13:44:10.000Z
Название: «Рынку нужны программисты»: братья-разработчики — о любви к профессии
и преподаванию
Теги: Блог компании Skypro, Программирование *, Учебный процесс в IT,
Карьера в IT-индустрии
Текст:
Найти любимое дело — мечта, пожалуй, каждого. Хорошо, если работа
нравится и заряжает энергией. А решение сложной задачи — лучшая
награда. Тогда развитие в профессии происходит быстрее. Наступает
момент, когда хочется передавать знания другим. Готовить кадры,
которые нужны отрасли, и помогать новичкам быстрее адаптироваться на
работе. Так Илья и Фёдор Сазоновы объединили свой опыт в разработке и
создали курс по Java для людей без бэкграунда в IT. Основная задача их
программы — за 11 месяцев дать новичку необходимый набор знаний, чтобы
после обучения он устроился junior-специалистом. В статье братья
рассказали, как сами пришли в программирование и почему хотят обучать
других.Илья Сазонов, 38 летРуководитель backend-разработки во
«Всегда.Да». Автор и преподаватель курса «Java-разработчик» в онлайн-
университете SkyproФёдор Сазонов, 30 летРуководитель направления Java-
разработки ИТ сети продаж в Сбере. Техлид и преподаватель курса «Java-
разработчик» в онлайн-университете Skypro«Я хотел стать программистом,
чтобы самому делать игры»Компьютерными играми в детстве увлекаются
многие. Но для одних — это всего лишь развлечение, а другим они
помогли найти путь в профессию.Илья Сазонов: Мама работала
программистом, и лет с пяти я тоже хотел этим заниматься. Когда
поиграл в компьютерные игры, решил обязательно учиться на
разработчика, чтобы самому делать игрушки. В моем детстве не было
современной литературы по IT: в доступной описывали древние языки.
Изучать программирование я начал с двенадцати лет — в школе нам
преподавали Basic.Поступил на специальность «Информационные системы»
института атомной энергетики в родном Обнинске. На третьем курсе начал
работать. Понятия «стажировка» тогда не было. Я ходил по городу и
узнавал, кому нужны начинающие специалисты. В одной компании меня
спросили, что я умею. Выяснилось, немного. Тогда мне сказали, каких
практических навыков мне не хватает, и дали задание сделать базу
данных по видеокассетам. Я разбирался три-четыре месяца, принес
результат, меня даже похвалили. Обещали пригласить, когда освободится
место. Но я не дождался и нашел работу в другой компании.Окончил
институт, поступил в аспирантуру и устроился на режимное предприятие.
Проработал на нем пять лет: развивал патентный отдел, занимался
автоматизацией патентных исследований, писал научные статьи и
регистрировал свои программы для ЭВМ. Параллельно работал на
фрилансе. Но я понял, что патентоведение — не мой путь. Я хотел больше
общаться с программистами, а не с юристами и теплофизиками. Тогда я
ушел в американскую компанию и проработал в ней пять лет: занимался
backend-разработкой и взаимодействием между командами. Потом сменил
еще три места и оказался во «Всегда.Да» — стартапе в сфере FinTech. Я
руковожу backend-разработкой, настраиваю процессы. Мы занимаемся
продуктовой разработкой: предлагаем сервис рассрочек как федеральным
сетям, так и локальным магазинам — используем Java на backend,
JavaScript на frontend, Kotlin и Swift для мобильных приложений.«Когда
поймешь, что свернул не на ту дорожку, я научу тебя
программировать»Если Илья сразу выбрал профессию и другую даже не
рассматривал, то Фёдор планировал стать энергетиком. Но в институте
понял, что отрасль ему неинтересна. Илья рассказывал брату про
программирование и ждал, когда тот захочет его изучать. Фёдор Сазонов:
В детстве я хотел быть программистом, меня привлекали компьютерные
игры. Думал даже: «Буду хорошо учиться, чтобы стать программистом». Но
когда пришло время поступать в институт, выбрал ядерную энергетику.
Мой город Обнинск ориентирован на эту отрасль, к тому же папа —
теплофизик. Я проходил стажировку по специальности, был на атомной
станции, в конструкторских бюро. Тогда я понял, что профессия не для
меня. Илья периодически говорил о программировании, предлагал
попробовать. На последних курсах я решился. Брат учил меня около года
с перерывом на дипломный проект. В начале он помогал много, со
временем я уже сам находил ответы на вопросы. Летом я занимался по
восемь часов в день. Обычно сложно заставить себя учиться, это же
скучный процесс. А мне нравилось. В дипломе я использовал навыки
программирования, которые к тому моменту уже приобрел.Илья помог мне и
с тестовым заданием в первую компанию: познакомил с нужными
технологиями. Когда я уже работал, выбрал курсы Java с нуля, чтобы
улучшить анкетные данные. Тогда я заметил, что программа не попадала в
целевую аудиторию. Она была направлена на тех, кто уже знаком с
программированием. У меня трудностей не было, я все это знал. Но я
видел, что новички ничего не понимают, им тяжело воспринимать
материал.«Я всегда считал, что программист — лучшая профессия»Илья
любил объяснять и делиться знаниями еще в школе. Родители уделяли
много времени обучению и подробно разбирали с ним любые вопросы. Всем,
кому интересно пообщаться на тему программирования, Илья с радостью
рассказывает про свой опыт.Илья: У меня в голове не укладывается, что
кому-то неинтересно быть разработчиком. Я рассказывал брату, как круто
им работать. Говорил, что научу программированию, как только у него
появится желание. Оно появилось на последних курсах института.Я
проводил с Фёдором эксперимент. По своему опыту знал, что в первый год
работы требуется только 10–20% знаний из всех, что мне дали в вузе.
Если я ему расскажу эти 10%, он уже сможет работать. А остальное
изучит в процессе, главное — желание. Тогда я взял программу института
и объяснял то, что казалось нужным для старта в профессии. По моим
ощущениям, на обучение у нас ушел год. После защиты брат смог
устроиться на свою первую работу программистом. А я до сих пор очень
горд за него и рад, что у нас все получилось.Я обучал и других людей.
В компании, где я работаю, создали центр подготовки стажеров. Я
участвовал в его развитии. Но мы не готовим с нуля. Поощряется желание
сотрудников развиваться. Был, например, специалистом техподдержки,
хочешь в тестировщики — центр поможет. А я хотел зацепить больше
людей, которые еще не знакомы с профессией. Поэтому меня
заинтересовало предложение Skypro создать курс по Java для
новичков.«Мы хотим готовить людей, которые нужны индустрии»Сейчас
братья работают в продуктовых компаниях, но благодаря предыдущему
опыту хорошо знают и другие направления отрасли. Они понимают, чего
хотят работодатели от начинающих программистов. Видение, каким должен
быть junior-разработчик, у братьев совпадает.Съемки видеоурокаФёдор: Я
уже шесть лет в профессии. Даже работал Java-разработчиком в игровой
индустрии — исполнил детскую мечту. Сейчас руковожу направлением Java-
разработки в одной из команд ИТ сети продаж в Сбере. В том числе
нанимаю junior-специалистов и знаю, что им не хватает практических
навыков. Мы с Ильей и раньше обсуждали, чему важно научить
программиста за короткий период. Он постоянно учит людей, я с этими
людьми работал. Илья обучал меня, и его способ помог мне устроиться на
первую работу.Новичку надо знать, как решать типовые задачи, которые
ставит перед ним компания. Мы опирались на свой опыт, когда составляли
курс «Java-разработчик». Теории даем достаточно, чтобы пройти
собеседование, но не перегружаем. Основной упор — на практическое
применение полученных знаний. Мы разговаривали с другими
разработчиками: спрашивали их мнение, обсуждали программу. Поговорить
с кем-то со стороны полезно.Илья: Мы с Фёдором собеседуем junior-
специалистов и знаем, что компании ждут от них. На курсе готовим
людей, которые нужны индустрии. А сейчас востребованы Java- и backend-
разработчики, которые программируют с использованием технологии
Spring. Если взять 100% IT-рынка Java программистов, то мы готовим не
под 20%, а по моим ощущениям, под 80–90%.Я сталкивался с
разработчиками, которым не хватало практических навыков. Им давали
базу, но то, что каждый день понадобится в работе, не объясняли. В
результате человек не умеет решать простые задачи. Это происходит
потому, что на курсах берут институтскую программу за все пять лет и
пытаются дать весь материал за полгода. Например, говорят про
многопоточность — моя отдельная боль. Считается, что начинающему
разработчику обязательно уметь писать многопоточный код, но на
практике junior-специалисту такие задачи не доверят.За год не
получится подготовить специалиста, который все умеет. Но если убрать
те части теории, которые для старта в профессии не нужны, задача
становится реалистичной. Главное, не создавать у студентов иллюзию,
что удачное трудоустройство — повод расслабиться. Скорее наоборот,
рабочие задачи помогут расставить приоритеты: чем заняться прямо
сейчас, а что отложить на следующий квартал. «Мы ориентируемся на тех,
кто ничего не знает в программировании»Подготовка курса — командная
работа. Илья и Фёдор отвечают за программу и уроки. Методист проекта
рассказывает им про подходы к обучению и помогает правильно
распределить нагрузку между модулями. Наставник готовит практические
задания, проводит консультации и отвечает на вопросы
студентов.Фрагмент видео урока курса «Java-разработчик»Фёдор: В
короткий срок невозможно рассказать очень много. Но можно подготовить
специалиста, который выполняет типовые задачи. На рынке требуются
такие разработчики. В том числе мне они нужны.Если человек уже знаком
с IT, ему легче усвоить учебный материал. Новичку будет сложно в любом
случае. Но мы адаптировали программу под людей разного уровня, чтобы
интересно было всем. Начинаем с простого, постепенно переходим к более
сложному материалу. Добавили задания повышенной сложности, но их можно
выполнять по желанию. Наставники и кураторы поддерживают группу и
помогают в процессе обучения. Мы сами со студентами не работаем.Я
встречал курсы, где у меня возникало ощущение: «ты только оплати, и
через 11 месяцев все будет, за тебя всё решат и разберут потом с
руками и ногами». Мы не хотим создавать такое впечатление. Наша цель —
улучшить ситуацию с онлайн-курсами для разработчиков. Студенту нужно
поработать. Чем больше он вкладывается, интересуется, тем лучше будет
результат. Важно понимать, что даже после курса и трудоустройства
человек все время будет учиться. Но на рабочем месте это делать уже
легче.Илья: Существует мнение, что программирование — это очень
сложно. Но надо только приложить усилия, потратить время на обучение.
Сейчас такой этап в индустрии, когда даже junior-специалист может
приносить компании пользу и прибыль, повышать свой уровень знаний в
процессе работы.Мы разработали курс для всех, кто хочет стать
программистом. А если кто-то еще не знает, что хочет им быть, пусть
приходит ко мне, я расскажу. Освоить материал может каждый — нужно
только свободное время и желание тратить его на свое развитие.
Возможно, чем-то придется пожертвовать, чтобы учиться. Мы включили в
программу самые необходимые знания для старта в профессии. В уроках
проговариваем, что остальное тоже важно изучить, но уже в процессе
работы.Конечно, junior-разработчику нужно проходить собеседования. А
на них спрашивают не только то, что человек будет делать на работе.
Поэтому знания, которые понадобятся на интервью, мы тоже даем.
Материал объясняем на реальных примерах из жизни. Я знаю, что про
объектно-ориентированное программирование обычно рассказывают на
примере классификации: животные, млекопитающие, птицы. А я объясняю на
примере чертежей и конструкторской документации, на мой взгляд, это
понятнее и ближе к тому, что люди будут делать в разработке.«Софт-
скилы и навык собеседований тоже надо развивать»Во всех IT-профессиях
у новичка без опыта оценивают софт-скилы. Навык эффективной
коммуникации, умение работать в команде, желание развиваться в
профессии — эти качества важны не меньше, чем знание языков
программирования. Фёдор: Разработчикам важны софт-скилы. Если человеку
тяжело общаться, он не сможет хорошо работать. Я знаю ситуации, когда
перед junior-специалистом ставят задачу. А он, вместо того чтобы ее
решать, три дня стесняется и ничего не спрашивает. В итоге время
потеряно. Когда только осваиваешься в профессии, нужно задавать
вопросы. Всем будет от этого лучше. Умение работать в команде — еще
один ценный навык для программиста. Вместе вы решите проблему быстрее,
более эффективно и согласованно. Бывают, конечно, задачи, когда ты
один суперзвезда. Но чаще разработка — командная работа. Надо не
только думать о себе, но и общаться с коллегами.Навык собеседований
тоже требует тренировки. Многие этого не делают, потому что им страшно
проходить интервью. Материал про командную работу и софт-скилы мы
добавили отдельным блоком в курс. Но я эти вопросы поднимаю во всех
модулях, потому что они важны для разработки и создания продукта. Все
в команде должны понимать, что ты делаешь в проекте.«Мы хотим делиться
накопленным опытом: это полезно для индустрии»Даже опытные
разработчики и руководители IT-команд не останавливаются в развитии.
Меняются технологии, меняется специфика задач — постоянно надо
обновлять знания. Если не выделять время на обучение, можно быстро
потерять свою ценность для рынка. Поэтому и программы курсов должны
обновляться.Фёдор: Мне повезло: я люблю то, чем занимаюсь. Мне
нравится решать рабочие задачи. Для меня курс — возможность поделиться
знаниями. Я могу рассказать, как справлялся с трудностями в обучении и
работе. Тогда человеку не придется тратить много времени, он получит
результат быстрее, чем я.Программирование — профессия, в которой надо
учиться все время, знания устаревают. Мы будем постоянно улучшать
курс, дополнять и обновлять его. Требования рынка могут измениться, на
это тоже важно ориентироваться. Какой толк от программы, если никто не
пойдет потом работать? А я хочу, чтобы на рынке стало больше толковых
разработчиков, которых можно нанять.Фрагмент видеоурока курса «Java-
разработчик»Илья: Мы продолжаем работу над курсом. Сейчас учится
тестовая группа. После каждого занятия студенты оставляют обратную
связь, оценивают учебный материал, подачу, качество видео. Мы
учитываем все отзывы и дорабатываем программу.Мне нравится
преподавать, я обучил многих программистов. Рассказываю про свой опыт
не только на работе, еще участвую в конференциях. Сейчас мы с Фёдором
готовимся к Java-конференции Joker. Для меня это возможность
поделиться своими идеями и узнать мнение других разработчиков. В
будущем хочу еще создавать курсы: это очень интересно и полезно —
готовить специалистов для IT-отрасли.
