Название: Самцы рыбы-удильщика растворяются в своих возлюбленных

Автор: Asya_Dyu

Дата: 2021-09-23, 18:13

Теги: Научно-популярное, Биология

Контент: Если я скажу «рыба-удильщик», то, скорее всего, вы представите что-то
вроде этого:     Рыбы-удильщики — это не самые симпатичные создания,
со светящейся штукой, болтающейся около массивной челюсти.    Если вы
представили нечто похожее на КДПВ, знайте, это — прекрасная половина
вида, то есть самочки рыб-удильщиков. Не все знают, что самцы этих рыб
совсем крохи, по сравнению со своими самочками.   Отношения самцов и
самок рыб-удильщиков — это сексуальный паразитизм. Ничего общего с
sugar daddy, у рыб это способ выживания.    Если совсем коротко, то
как только самец вырастает из малька во взрослого мужчину, он
отправляется на поиски самочки. By design, он один не выживет: на
глубине мало пищи, а самцы удильщиков — никудышные охотники. В
некоторых видах самцы не умеют самостоятельно перерабатывать пищу.
Самцы ищут самку, прикрепляются к ней и становятся донорами спермы в
обмен на пожизненный абонемент на питание. Если самцы не находят себе
возлюбленную, то вскоре погибают. Дальше чуть подробнее об этих
странных отношениях.