Название: Разработка системы тестирования SQL-запросов. Часть 2

Автор: alexprey

Дата: 2021-09-29, 13:30

Теги: Блог компании Аркадия, Тестирование IT-систем *, Программирование *,
.NET *, C# *

Контент: Несколько лет назад, на проекте по разработке внутреннего портала для
учебных заведений, занимающем практически весь датский рынок, я
разработал прототип системы тестирования слоя данных, внедрил его в
процесс разработки и обучил использованию две проектных команды. В
данном посте я подведу итоги и расскажу об основных изменениях.