Автор: tdvsdv
Дата: 2021-10-07T07:48:09.000Z
Название: Как сделать правильный слайд. Часть 1-ая
Теги: IT-стандарты *, Брендинг, Конференции, Дизайн, Презентации
Текст:
Почему родилась эта статьяОн нажал пробел и новые потоки экранной боли
хлынули через глазки прямо к мозгу. Я думал: «Ну как можно быть таким
именитым тренером и показывать такую дрянь на проекторе!?»  На меня
смотрели миллионы маленьких разноцветных циферок сведенных в какую-то
табличку, сбоку был приляпан милый стоковый песик. Тренер тыкал в
каждую циферку лазерной указкой и что-то там объяснял. Я думал об
одном: «Зачем на слайде этот песик?»Если серьезно, из 100 слайдов,
которые приходится видеть, только один можно назвать эффективным. Я не
знаю почему так:  «Почти все люди делают слабые слайды, которые лучше
бы не делать совсем. Часто эти люди являются уважаемыми мной
профессионалами в своих областях, но большинство из них не делает
слайд даже на твердую тройку».Встречался еще случай «слайдов на моем
обучении нет, так как это неэффективный способ передачи информации и
обучения» Хотелось ответить: «Ну да! Неэффективный слайд доносит мысль
неэффективно»Эффективность и эффектность слайдаー Какой слайд
эффективный?ー Тот который доносит вашу мысль без ваших слов.Слова на
презентации дополняют мысль слайда. Соответственно, цель любого слайда
ー сообщить что-то конкретное, донести мысль до того, кто сидит в
зале. Вот эффективный, но  Неэффектный слайд:Эффективный, но
неэффектный слайдВ чем проблема таких слайдов, если все они будут
неэффектными, то после третьего ваша аудитория будет ковыряться в
мобильниках. Эффектный слайд притягивает и запоминается, позволяет вам
бороться за внимание аудитории. Совместно с правильной подачей и
историей он выигрывает у округлостей порно-звезды :) Подача и
история?Стоит упомянуть одну обязательную к прочтению книгу ー
Каптерев. Мастерство презентации. Презентация состоит как минимум из
трех составляющих:СлайдыИсторияПодачаВы сейчас читаете 1-ую, но не
последнюю статью про слайды. Про подачу и историю рекомендую прочесть
книгу.Как сделать правильный слайдЕсли вы читаете дальше, то,
наверное, согласились, что наши слайды должны быть эффективными и
эффектными. Такие слайды я буду называть 'правильными'. Как сделать
'правильный' слайд?Сперва хотелось декларировать несколько
тезисов:Чтобы сделать правильный слайд НЕ нужно быть дизайнером или
уметь рисовать. Для создания правильных слайдов подходит почти любой
инструмент для презентаций. Инструмент вторичен, но я рекомендую
Google Презентации.Эффективность слайда во многом достигается за счёт
фокуса. Важная составляющая эффектности: правильно подобранная
аналогия (ассоциация), единство элементов и элементы, вызывающие
эмоции.ФокусВ правильном слайде должен быть фокус, то место, которое
притянет взгляд и сообщит ключевую мысль. Если нет фокуса, то велика
вероятность, что цель слайда не будет достигнута, люди не поймут
основную мысль. Вот пример: слайд, он достаточно эффектный, но фокус
размыт. И из-за этого не так просто понять без слов ключевую мысль. Мы
хотим приземлить трафик из яндекса  на Фарпост.Слайд с размытым
фокусомЭто он же, но с более четким фокусом. Вероятность того, что
люди поймут основную мысль выше. Слайд с фокусомЕсть несколько простых
способов сделать фокус в любом слайде:Делаем все черно-белое, а
элементы в фокусе цветными.Делаем все полупрозрачным, а элементы в
фокусе непрозрачными.Делаем все элементы в одной цветовой гамме, а
элементы в фокусе в другой.У элементов в фокусе есть тень, у остальных
нет.Снабжаем элементы в фокусе ассоциативными иконками,
изображениями.Больше шрифт, подчеркнутый шрифт, текст заглавными
буквами и другие текстовые выделения.Комбинация методов выше.Методы
желательно чередовать иначе получится то же, что с примером выше ー
глаз замылится от одинаковых эффектов, вероятность потери внимания
возрастет.Как практически реализовать данные методы планирую описать в
отдельных статьях. Пока несколько примеров. Если без слов поняли
основную мысль, то у слайда есть фокус. Есть еще один очень важный
принцип: ОДИН СЛАЙД - ОДНА КЛЮЧЕВАЯ МЫСЛЬ (ЦЕЛЬ) Запихнуть несколько
донесений зрителю в один слайд ー фатальная ошибка!Этот принцип
нарушают по разным причинам. Одна из них: презентация ограничена по
времени и люди думают, что количество слайдов приводит к увеличению
времени выступления. На самом деле это не так. К увеличению времени
презентации приводит большое количество слов и то, как подаёте
материал. Иногда меня просят сделать слайды за деньги. Временные
затраты на работу зависят от количества слайдов, а принцип выше
заставляет разбивать материал на большее количество слайдов, чем
предполагал заказчик. Ну дальше вы понимаете! С эффективностью все, во
всяком случае, на верхнем уровне.Помните про фокус и принцип: «Одна
мысль ー один слайд»Эффектность  достигается при помощи: Правильной
ассоциации, Эмоциональных элементов, Единства в оформлении 
элементов.Правильная ассоциация Самое важное для эффектности ー
ассоциация. Помните историю в начале статьи? Бизнес-тренер вставил
песика рядом с табличными данными. Непонятно зачем он это сделал, но
песик точно НЕ ассоциировался с табличными данными на слайде.
Ассоциация заставляет зависнуть на слайде, побуждает разобраться, что
на нем происходит, внедряет мысль слайда в мозг смотрящего. Поиск
ассоциативного элемента происходит примерно так:Проговорите ключевую
мысль, которую хотите донести.Придумайте ассоциативный этой мысли
элемент или несколько элементов.Если не получается, то просто вбейте
ключевые слова мысли в гугл, он ассоциации подбирает быстро.Итеративно
пробуйте вставлять разные ассоциативные элементы на слайд, пока не
найдете более гармоничный ко всем остальным элементам
слайда.Примеры:Ключевая мысль: в результате эксперимента нет
статистической разницы. Ассоциация: два близнеца.Ключевая мысль:
Показатели растут во время экономического кризиса. Ассоциация:
маленький росток, затем кустик, затем небольшое деревце и все это на
фоне клеток коронавируса.Ключевая мысль: Проект ー это временное и
уникальное предприятие.  Ассоциация:  Отпечаток пальца + старт и финиш
= проектКлючевая мысль: Сейчас непонятно какие услуги и в каком объеме
предоставляет IT-отдел. Нужно с этим разобраться. Ассоциация:
Запутанный клубок разных ниток, который распутывается.Ключевая мысль:
ИТ отдел для его внутренних клиентов должен стать сильным, добрым и
эффективным. Ассоциация: Гендальф из Властелина колец.Все по плану ー
Егор Летов и его цитата «Все идет по плану».   Работать будет не для
всей аудитории, а вот Сталина с фразой «Кадры решают все» уже большее
количество людей ассоциирует с мыслью «Подобрать правильные кадры
очень важно для бизнеса».Ключевая мысль: Показать, как вычисляется
метрика для сортировки. Ассоциация: Показываем формулу и подсвечиваем
ключевой элемент.На деле же большинство либо не заморачивается поиском
ассоциативных элементов либо фигачит на слайд что-то «левое». Второй
случай гораздо хуже.Эмоциональные элементыОни нужны не везде и больше
подходят для слайдов с результатами или для проблемных слайдов (про
виды слайдов планирую рассказать в следующих статьях). В таких слайдах
нужно пробить человека на эмоцию. Эмоции могут вызывать фото живых
людей, еда, животные, известные всем персонажи фильмов, погода и
многое другое.Тут тоже не обходится без ассоциации. Нужно найти
элемент, который будет вызывать эмоцию и ассоциироваться с ней. Вот
слайд, который доносит мысль «Шины сложно выбирать ー это сильная
боль». Ассоциативные элементы: Различные шины в куче и рисованный
человечек, который сморщился.Вместе они дают эмоцию боли от
выбораЕдинство оформленияЭту компетенцию гораздо сложнее осознать и
разложить на понятные действия. В статье расскажу про пару важных
принципов:Не меняйте шрифт от слайда к слайду и внутри одного слайда
(возможны исключения)Не используйте слишком широкую палитру цветов на
одном слайдеЭто все о чем хотелось бы рассказать. Надеюсь статья была
полезной.Автор: Владимир Питин
