Название: Quick win, приведший к epic fail, или Как в гонке за ИТ-продажами не
потерять всё

Автор: ReginaExTsibina

Дата: 2021-09-28, 15:05

Теги: Блог компании ICL Services, Высокая производительность *, Управление
проектами *, Монетизация IT-систем *, IT-компании

Контент: Каждый, кто работал в аутсорсинге сервисов и бизнес-процессов, не
понаслышке знает о важности продаж тех самых сервисов. При этом мало
просто делать хороший сервис. Нужно еще и обеспечивать бесперебойную
воронку продаж, чтобы бизнес оставался рентабельным и приносил
прибыль. Казалось бы, что проще, продавай: рынок перенасыщен
компаниями, что не хотят или не умеют делать качественные сервисы,
ведь улучшение качества обслуживания клиентов влечет за собой
увеличение расходов на их удержание.