Название: Как давать надёжные вероятностные прогнозы, не дробя свои истории на
равные кусочки

Автор: StepEv

Дата: 2021-09-24, 20:41

Теги: Управление разработкой *, Управление проектами *, Agile *

Контент: Разбивка задач или пользовательских историй на равные части — широко
распространённая активность, которая часто считается необходимым
условием для предоставления достоверных прогнозов на будущее.
Концепция искусственного разделения рабочих элементов на равные части
для получения точного прогноза поставок не имеет под собой оснований.
На самом деле, изменение размера ваших историй не только совершенно не
имеет отношения к прогнозированию, но и может оказать негативное
влияние на цели, которые вы пытаетесь достичь.