Название: Динамические ИБП в дата-центрах: как мы устанавливали Piller CPM300 с
двойным преобразованием

Автор: Greiv656

Дата: 2021-09-23, 13:54

Теги: Блог компании Selectel, Энергия и элементы питания, Инженерные системы

Контент: Внутри такой штуки крутится маховик   Уверен, что читатели Хабра
представляют, почему лидеры рынка дата-центров столько внимания
уделяют бесперебойной подаче электропитания к серверным. Критичен даже
секундный сбой, поэтому обычно с резервированием электроэнергии у ЦОД
все строго, а провайдеры ищут более эффективные решения.   Для
Selectel таким решением стали динамические источники бесперебойного
питания Piller CPM300. В этой статье я расскажу вам, как мы запустили
в работу новые для рынка ИБП, с какими трудностями столкнулись и
почему вообще решили изменить подход к резервированию IT-нагрузок.