Название: Гибридная работа – это тяжело, но Microsoft Teams и Office 365 могут
вам помочь

Автор: sahsAGU

Дата: 2021-09-15, 15:47

Теги: Блог компании Microsoft, Microsoft Azure, Конференции, IT-компании,
Удалённая работа

Контент: Совершившийся за последние 18 месяцев массовый переход на удалённую
работу стал одним из наиболее значимых изменений в культуре труда со
времён промышленной революции. Чтобы понять, как эти перемены влияют
на клиентов и сотрудников Microsoft, мы регулярно проводим
исследования и внутренние опросы. По данным недавнего отчёта Work
Trend Index, за год, в течение которого мы отправили 160 000 человек
работать из дома и взяли на дистанционную работу 25 000 новых
сотрудников, процент сотрудников Microsoft, которые сообщают, что
чувствуют себя вовлечёнными в рабочий процесс, вырос до рекордно
высокого уровня – 90%.Однако нет никаких гарантий, что эта тенденция
сохранится во всё более сложном мире гибридной работы. Начнём с того,
что изменились ожидания сотрудников. Отчёт Work Trend Index за прошлый
год показал, что 73% сотрудников хотят продолжать работать удалённо,
но 67% не хватает личного взаимодействия. Этот парадокс гибридной
работы становится новой нормой, и объединить команду в таких условиях
довольно сложно без специальной подготовки.