Автор: Arnak
Дата: 2021-09-21T13:00:56.000Z
Название: Австралия vs США. Что выбрать русскому программисту?
Теги: Блог компании gms & g-mate, IT-эмиграция, Карьера в IT-индустрии,
Урбанизм
Текст:
Саша Штейников родился в Тюмени, но потом много лет работал
программистом в Австралии, и получил там гражданство. А сейчас уже
второй год живет в США, работая на Uber в Сиэтле. Мы с ним провели
самое детальное сравнение двух стран. Где комфортнее будет жить на
зарплату? Где безопаснее? В чем разница двух культур? Чем отличается
атмосфера в компаниях AU и US? Где лучше медицина? Где красивее
природа? Где на дорогах настоящий ад? И куда всё-таки стоит
переезжать? Слово Саше.  О себе Я родился в Тюмени, в обычном дворе. В
середине 90-х, когда мне было 7 лет, папа купил компьютер IBM 486, и я
начал играть на нём в игры. Из русских было разве что «Поле чудес»,
кто-то смастерил Якубовича. Остальные — «Алладин», «Дюна-2» — были на
английском. Так появился интерес к английскому языку. Чтоб понять, что
от меня хотят в игре, какой артефакт нужно найти. Начал писать на
Delphi 6, к концу школы сделал свою карточную игру в стиле
Hearthstone. Друзья играли, им нравилось. Поэтому вопроса, на кого
идти в университет, не стояло. Пошел в ТГУ на разработчика. Учился там
на старых технологиях: Pascal, C++, 1C-Бухгалтерия. Но зато там дали
хорошую базу: математику, алгоритмы. Настроили мой мозг работать в
правильном направлении.  Мой двор в Тюмени  В 2006-м появился
Хабрахабр, социальные сети (VK, FB), движуха web 2.0. Пока я учился,
узнал, как живут другие программисты в разных странах. Изучал их путь.
Даже появились контакты с людьми, работающими за рубежом. Правда,
потом меня на Хабре забанили — дал свой аккаунт другому человеку,
чтобы он написал пост, а оказалось, что это против правил. В 2011-м
пришел из армии, и мы с девушкой начали думать, куда уезжать. В Тюмени
интересных проектов не было. В Москву не хотелось — мне не казалось,
что это комфортный город для жизни. Поэтому выбирали между Европой,
Штатами, Канадой и Австралией. Девушка не хотела в США, я не хотел в
Европу. Оставались CA и AU. Читали разные блоги, в итоге возникло
понимание, что страны очень похожи. Канада — это Австралия без
кенгуру, но со снегом. А от снега мы за свою жизнь устали. Поэтому
стали пытаться в Австралию.  Переезд в Австралию и работа мечты
Думаю, из-за особенностей проекции глобуса на плоскость многие не до
конца осознают размеры Австралии. По размерам она не сильно меньше,
чем «mainland USA»  Проще всего в таком возрасте переехать по
образовательной визе. Продали все свои пожитки — однокомнатную
квартиру на 30 квадратов, подаренную родителями. Собрали $35 000.
Сумма сейчас смешная, тогда была еще смешнее. Для университетов в AU
иностранные студенты — один из основных источников дохода. По крайней
мере, так было до вируса. В 2013-м жена поступила в один
третьестепенный университет, Южного Квинсленда, на магистратуру
software engineering. А я поехал с ней как супруг.  Пляж Moreton
Island в Австралии — меньше получаса от моего дома  Мы жили в
Брисбене. Там находится один из кампусов университета (на самом деле,
просто пара этажей в небоскребе, где тебя учат, и берут много денег).
Брисбен — это такая большая австралийская деревня. Стоимость жизни
ниже, чем в Мельбурне или Сиднее, а климат по-настоящему тропический.
Что было нам в плюс, мы уже устали от холодов. Деньги быстро
заканчивались. Начал искать работу. Писал резюме и CV. Это была как
основная работа: переписывать свое резюме под разные компании. В 9
утра садился, в 17:00 вставал. Задача была — найти работу в IT на $60
000 в год. Это довольно невысокая з/п, чуть больше, чем у ассистента
или хорошего уборщика. Пытался устроиться на java-девелопера. Моего
английского на собеседованиях остро не хватало. Интервьюер иногда
уставал задавать мне вопросы, которые я не понимал, и просто переходил
к следующему пункту. А я что-то писал по Java на бумажке. Несмотря на
это, через 2-3 недели меня приняли в одну компанию. На зарплату $72
000 в год. Я был счастлив, не мог поверить в такую удачу.  Австралия
для IT. Вкратце  Центр Сиднея  Работы для айтишника тут очень много. В
стране есть офисы Facebook, Google, Amazon, Microsoft. Хотя на
практике большинство работают на банки и страховиков. Обычный оклад
software engineer составляет $100-$110 тысяч в год (без учета
налогов). Налоги — прогрессивные, от 12,5 до 35% (если вы не
миллионер). Плюс надо платить пенсионный взнос 9,5%. В итоге на руках
«чистыми» остается $70-90 тысяч. Сразу по приезду есть два варианта:
снять квартиру на Airbnb или арендовать гостиницу. Квартира выходит
дешевле. Недвижимость дорогая, односпальная квартира выходит в среднем
500 местных долларов в неделю (~$360 американских долларов). Австралия
— ощутимо дороже России, но не в разы. Покупать готовую еду выходит
$100-$150 в неделю. Продукты можно заказывать прямо на Amazon, с Prime
это бесплатно. Картошку там не продают, но макароны, рис, печенье,
колу и вот это всё — можно заказать без проблем. Испытательный срок по
рабочей визе длится полгода. Если его не пройдешь, придется уезжать из
страны. Правда по визе есть период в 60 дней на поиск нового
работодателя, но попасть в такую стрессовую ситуацию на другом конце
планеты — врагу не пожелаешь. К счастью, у нас была студенческая виза,
с ней проще. Через 2 года работы в одной компании можешь подать
документы на вид на жительство. Его получение у нас очень растянулось,
заняло полтора года. Зато когда пробудешь в стране 5 лет (1 из которых
— с видом на жительство), получаешь гражданство. Так мы с женой стали
австралийцами.  g-mate — один из способов найти работу мечты  Переезд
в США Я бы рекомендовал всем, кто хочет куда-то уехать, всегда держать
свой профиль в LinkedIn открытым. И поддерживать его: писать свои
скиллы, любую информацию по работе, которую они выполняют. В 2017 году
мне в LinkedIn написали ребята из Амазона. Предложили сходить на
собеседование в Мельбурне. До этого я никогда не думал о работе на
большую компанию. Смотрел на людей из Google и Amazon снизу вверх.
Думал, что я обычный тюменский парень, а это какие-то небожители.
Поэтому даже не готовился к интервью, просто поехал посмотреть, как
это происходит. И внезапно прошел! Мне предложили работу в Сиэтле,
миддл java-разработчик. Стало интересно. Подал документы на H1B-визу.
Всеми документами занимался департамент Amazon, но даже в таком случае
оказалось, что это лотерея. Есть квоты, и визу получают примерно 70%
желающих. И мне не повезло. Amazon сказал — «хорошо, ничего не можем
поделать, может в следующий раз пройдешь интервью и все получится». В
2019-м я получил австралийское гражданство. С визами в США стало
проще. Начали с женой думать, где устраивать свою жизнь. И решили всё-
таки попробовать в Америку. Мы еще молодые, у нас нет детей, можно
рискнуть. А если не получится — теперь всегда можно вернуться обратно.
Писал в Google, в Apple, в Amazon. Откликался на вакансии. Ребята из
Amazon ответили, пригласили в Сиэтл. Оплатили весь перелет через Тихий
океан в две стороны, отель. Увидел их крутейший офис, познакомился с
топовыми программистами. Интервью прошло, мне казалось, супер-круто.
Сразу позвонил жене в Австралию, сказал ей паковать чемоданы. Но через
две недели мне перезвонили, и сообщили, что я по уровню не подхожу.
Был большой удар по самооценке. С неба на землю. Но — примерно в то же
время мне написали из Uber. Интервью в Сиднее. Решил поехать, просто
отвлечься, посмотреть, как у них всё устроено. Опять не готовился.
Поразил подход Uber: очень персональный, не холодный. Даже отправили
открытку с благодарностями, что я к ним приехал. И интервью я прошел.
Дали выбор, где работать: Нью-Йорк, Сан-Франциско, Сиэтл. И предложили
зарплату, от которой нельзя отказаться. Нью-Йорк мне казался слишком
занятым городом. Сан-Франциско — начитался о повсеместных хипстерах и
бомжах, о Кремниевой деревне, не горел желанием. Выбрал Сиэтл —
который мне нравился еще с 2017 года, когда меня в первый раз
пригласил Amazon. Переехал в Сиэтл в феврале 2020 года. Теперь шучу,
что взял последний билет — буквально через неделю перелеты закрыли из-
за короны. Первый рабочий день был в начале марта. Успел походить в
офис 2 недели. И с тех пор мы работаем удаленно. Снимаю дом в городе
Бельвью, в 15 километрах от Сиэтла, за $3500 в месяц. Это же и мой
офис.  Большое сравнение Австралии и США. Автомобили, наркотики,
политика, технологии и кенгуру Доходы. В Австралии больше шансов, что
у вас будет зарплата, на которую можно прожить. Даже если вы не в IT.
Минимальная зарплата — около 20 AUD в час. В США в некоторых штатах —
$7/час. Плюс в AU есть социальные гарантии (например, вы не
обанкротитесь, если сломаете ногу) и пенсионные отчисления сверху.
Владение оружием. Ох, сколько копий на этом сломано! В Австралии ввели
очень жесткие ограничения после нескольких массовых убийств в 90-х. В
итоге австралийским детям в отличие от их американских друзей не нужно
тренироваться прятаться под парты или учиться в школах,
спроектированных как для войны.   Как же без кенгуру, когда мы про
Австралию говорим? В доме, где мы раньше жили (всего 30км от центра
Брисбена) дикие кенгуру приходили прямо под окна и в темноте пугали,
когда поздно возвращаешься с работы. Австралийцы любят постоянно на
все делать ставки. Индустрия онлайн-ставок цветет и здравствует. Можно
поставить на всё, что только можно: кто будет мэром Лондона, кто
победит в ток-шоу, получит Нобелевскую премию, проиграет катку в Дотку
или какие песни попадут в топ радиостанции. Melbourne Cup — знаменитые
скачки, проводятся каждый год в рамках весеннего фестиваля. «Гонка,
которая останавливает нацию», как говорят. Большое событие, так как
происходит в будни — работа в этих ваших офисах останавливается, все
ставят ставки и смотрят в телевизор. Азартные игры (gambling) — вообще
большая проблема Австралии. Более 80% взрослых австралийцев вовлечены
в какие-либо азартные игры — самый высокий показатель в мире. Игровые
автоматы можно увидеть повсеместно. Они пристально регулируются, и
только 18+, но от этого не сильно легче.  Small Talk. Популярен много
где, но Австралийцы без него просто не могут. Кассир на кассе в
магазине спросит какие у вас планы на выходные, случайный пассажир в
лифте поговорит с вами о погоде и так далее.  В Штатах, как и в
России, вас постоянно пытаются надуть. Заключаться это может в большом
обилии «мелкого шрифта», письмами «немедленно откройте, очень важно»,
микрозаймами, сыром который на самом деле «сырный продукт», правилами
парковки на три страницы, звонками на телефон от местного «Банка
Америки» и т.д. В Австралии подобное есть, но не с таким размахом.
Видимо, государство регулирует такие вещи более жестко. Ну и почтальон
в Австралии перестает кидать 90% бумажного спама, если прилепить на
ящик наклейку «No Junk Mail Please».  Дорога между штатами (это самая
глубинка, если что)  Автомобили и их доступность. Авто в AU стоят
дороже, чем в US (доставка, luxury tax). А поскольку рынок значительно
меньше (и праворукий), то многих моделей, особенно американских или
европейских, вы там не увидите. Будут китайские или корейские. Продажу
электромобилей правительство тоже пока не стимулирует. Условия по
автокредиту в обеих странах зависят от вашей кредитной истории.
Приехав в США, у меня ее не было, поэтому кредит на машину мне выдали
под 13%. Через несколько месяцев, когда кредитная история появилась
(благодаря этому же кредиту на машину ^_^), перекредитовался под 3%.
После семи лет в Австралии я как-то отвык от ада на дорогах. В США
приехал — как в Россию вернулся. Никто не соблюдает скоростной режим,
большинство не слышало про поворотники. Чем дальше на восток, тем
хуже. На днях человек по обочине обгонял пробку. Как так?   США
считают родиной национальных парков. Многие страны могут похвастаться
своей красивой природой, но далеко не все делают ее доступной. Парки
типа Йеллоустоуна сделаны так, что люди всех возрастов и мобильности
могут насладится невероятными по красоте местами. Но даже за пределами
национальных парков, вокруг городов есть огромное количество пеших
троп (trails) на любой выбор по сложности, подготовленности, длине и
доступности (с собаками? с детьми? с инвалидами? без проблем!). Среди
коллег и друзей очень часто как хобби можно увидеть hiking.
Общественный транспорт. В США с этим плохо. Говорят, в течение XX века
автомобильное лобби убило всю транспортную инфраструктуру. Некоторое
города конечно лучше чем другие, но в том же Сиэтле система довольно
рудиментарная и печальная. Когда я приехал в Брисбен, мне жаловались,
что общественный транспорт тут тоже плохой и дорогой. Но я был
довольно приятно удивлен чистотой, расписанием и покрытием системой
автобусов и поездов Брисбена и его пригородов. В местном общественном
транспорте не зашкварно ездить, даже если у тебя в жизни все
получилось. На парковках у станций часто можно увидеть дорогие машины.
Просто на поезде добираться быстрее!  Вот так выглядит станция в
Австралии  Америка это родина drive-through. Не выходя из машины можно
купить поесть, отправить почту, купить алкоголь или продукты, сделать
тесты на ковид, поставить прививку. Или даже съездить в зоопарк и
покормить бизонов или оленей.   Технологии. Сложно сравнивать другие
страны с США в технологическом плане после того как мне предложили
купить на фермерском рынке домашние спагетти за биткоины. Хотя в
некоторых местах компании застряли в прошлом. Например, онлайн-
банкинг. Я помню в 2012-м в России был клиентом Альфа Банк. И у них
уже тогда приложение было лучше, чем у многих американских банков
сейчас. У австралийских банков проблемы тоже есть, но все не так плохо
как в США.  Бездомные. Сиэтл и Сан-Франциско известны большим
количество бездомных. Их можно встретить под мостами, в палатках в
парках и так далее. Проблема не локальная и причин для этого много.
Низкая соц. поддержка со стороны государства и недоступность медицины
(в том числе психиатрии) играют свою роль. В Австралии не идеально, но
с этим всё-таки лучше. Бездомные есть, но государство уделяет им
больше внимания и предоставляет какую-никакую помощь для таких людей.
Даже статья в вики есть про бездомного из Брисбена (а про тебя нет!).
Пейзажи Сиэтла (практически центр)  Чаевые. После Австралии очень
раздражает, что в Штатах люди за многое ожидают чаевых. При этом
нельзя обвинить тех же официантов в том, что они зависят от чаевых,
так как их работодатель не платит им зарплату, на которую можно жить.
В Австралии, насколько знаю, платных пляжей нет (я уж точно не видел).
Про США такого сказать не могу — за пляж Belmar в Нью-Джерси просят по
$9 с человека.  Религия. Какую бы вы статистику не смотрели, Австралия
будет в топ-10 наименее религиозных стран. Тут вы не увидите такого
пиетета перед религией, как в США. Нет такого количества религиозных
учреждений, мало кто в них ходит, на культуру или политику они не
влияют.  Политика. В Австралии голосование обязательное. Если вы не
придете на выборы то вам выпишут штраф. На участках обычно
расслабленное настроение, приходят семьями, едят «freedom sausage» —
традиционную жареную сосиску на тосте за $1-$2. Никто Капитолии
штурмом не берет. Из недостатков, две самые большие партии в Австралии
— жабы и гадюки. Поэтому Австралия продолжает инвестировать в уголь,
плевать на климат, прогибаться под Китай, ничего не делать с растущими
ценами на недвижимость, творить дичь с персональными данными и
запрещать вейпы.  Легкие наркотики. Штаты постепенно разрешают
использование марихуаны для не-медицинских целей. В том же Сиэтле
можно пойти в магазин и тупить перед витриной с десятками разных
сортов, не зная, что выбрать. Австралия идет в том же направлении, но
медленнее. Однополые браки. Во всей AU разрешены с 2017 года. Де-факто
любые отношения в AU признаются законами (живете под одной крышей =
некоторые бенефиты как в браке, даже если вы одного пола). В US все
гораздо сложнее, но в целом разрешены с 2015 почти во всей стране
Табакокурение. Австралия борется с этой зависимостью давно и довольно
успешно. Сигареты стоят очень дорого (~$35 за пачку Marlboro) и к тому
же все продаются в ужасных одинаковых пачках. В США какой-то активной
анти-табачной федеральной кампании нет. В целом мои австралийские
друзья относятся к США как к немножко чокнутому родственнику. Без
злости, без снисходительноства, без презрения, но довольно иронично,
постоянно ожидая, что те устроят какую-нибудь странную выходку.
Медицина  В 2019-м нашел это фото на реддите Seattle, и оно мне так
запомнилось, что я его всем показываю. Довольно яркая репрезентация
социального неравенства в Сиэтле (да и в целом по США)  Здесь нужен
отдельный раздел. Медицинская система в US по сравнению с AU нас
больше печалит, чем радует. С одной стороны, врачи отличные, больницы
— современные и модные. Компания, в которой я работаю, дает хорошую
страховку. Недавно делали операцию жене, так вот, из своего кармана мы
заплатили только за парковку. Логистика и организация очень развиты.
Назначение и доставка лекарств, записи, все эти центры COVID-
тестирования, вакцинации и дистрибьюции. Лекарства к дому привозит
Убер. С другой стороны, бывали такие случаи, когда лечащий врач
прописал моей жене лекарство, а страховая пыталась опротестовать это и
доказать, что врач не прав, и нужно другое лекарство. В такие моменты
становится страшно. И как-то мне сложно, живя в США, верить в благие
цели страховой компании, а не в их мысли о прибыли. Дополнительная
боль — это in-network / out-of-network врачи и госпитали. В страховке
у вас будет куча условий, куда вам можно ходить лечиться, а куда нет.
Если больница «не в вашей сети», то вас примут, но потраченные деньги
не вернут, и вы можете попасть на десятки тысяч долларов. К такому
конечно, мы, светлые дети Австралии, не привыкли. Другой пример. Перед
тем как переехать в США, мы начали думать о рождении детей. Выяснили,
что по статистике младенческая смертность в США больше чем в Австралии
почти в два раза. Цифры все равно небольшие (3,6 vs 6,5 на 1000), но
всё равно такая статистика не радует.  Преступность  Pike Place Market
в Сиэтле  В центре Сиэтла есть МакДоналдс. Который местные ласково
называют McStabby (от stab = пырнуть) или Crackdonalds (crack = сорт
наркотиков). Там постоянно тусуются наркоманы, почти каждую неделю
кого-нибудь режут. В Австралии я такое представить не могу. Конечно,
всегда можно найти странное и темное место, но даже такие лихие
подворотни еще надо поискать. А тут — в центр города ночью я бы не
выходил. Хотя, казалось бы, зарплаты крутые, вокруг полно
программистов из Uber и Amazon. Почему в Австралии так мало криминала?
Может потому, что меньше пропасть между богатыми и бедными. Больше
социальных программ, доступная медицина (в том числе для психических
расстройств). Да, вы платите больше налогов, но зато можно в любой
МакДоналдс заходить без опаски. В центре Сиэттла лично у меня на
платной подземной охраняемой парковке разбили стекло и украли
видеорегистратор. Полиция даже не приехала. Мол, это обыденное дело, с
каждым бывает. Страховая тоже молча заплатила, даже не разбираясь. В
списке самых безопасных стран мира Австралия — на 16-м месте, после
Швеции и Норвегии. США — на 122-м месте, после Азербайджана, Алжира и
Конго. Россия, если интересно, на 156-м, рядом с Суданом и Венесуэлой.
Про недостатки Австралии:  Австралийский outback — чем-то напоминает
Россию   Стоимость проживания. По тому же Numbeo, жить в Брисбене
почти так же дорого, как в Сиэтле. И намного дороже, чем в Берлине.
Основные причины, полагаю: большая стоимость рабочей силы, налоги и
удаленность Австралии. Климат. Если вы любите разнообразие биомов, то
конечно в США у вас будет гораздо больший выбор. Ну и конечно если вы
не переносите жару, то в Австралии (особенно в Брисбене) вам будет
туго. Это натуральные тропики. Удаленность. Что, естественно,
увеличивает цены на импортные товары. Производители это очень любят!
Настолько, что даже цифровые товары пытаются продавать с наценкой.
Несколько лет назад оказалось, что дешевле слетать в США, купить там
Adobe CS, и вернуться, чем сделать это в Австралии. Интернет. Для меня
качество интернета влияет на качество жизни. В 2013 я уехал из жопы
России, где было 100 Мбит/с за 700 руб/месяц. Приехал в третий по
величине город Австралии и получил старый ADSL с 2 Мбит/с за
$80/месяц. Винят тут в этом обычно правительство, но и объективных
причин хватает. Кабель тянуть далеко, страна огромная, а населения
мало.   Где лучше российскому айтишнику, в США или Австралии? Разобью
этот вопрос на восемь категорий. И каждый может решить, какая для него
важнее.  США, Йеллоустоун    Зарплаты. В Австралии даже если вы
хороший специалист — потолок вашей зарплаты будет довольно низкий (еще
ниже если вы не в Сиднее/Мельбурне). Разница с офисами топ компаний в
США может быть в 5-6 раз. Офис Amazon в Брисбене и офис Amazon в
Сиэтле — как будто два разных мира. При этом аренда жилья не сильно
дешевле. Я снимал квартиру в West End, пригороде Брисбена, за $1600.
Карьера. В США вакансий больше. И все главные офисы компаний — тоже в
США. А если что-то не устроило, всегда можно уйти, и тебя тут же
захантят другие. В Австралии айтишники работают в основном в
стартапах, банках, страховых компаниях. Технический рост внутри них
ограничен. А в США есть Netflix, Facebook, Apple, Google, Amazon,
Airbnb и другие, где карьерного потолка у тебя нет.  Климат. Я
теплолюбивый, поэтому в Австралии мне нравится больше. Летом — +35 ºС,
зимой — +20 ºС. Очень теплый океан, в Брисбене ты можешь купаться 10
месяцев в году без гидрокостюма. А если хочется климата похолоднее —
добро пожаловать в Мельбурн. Это, по сути, австралийский Петербург.
Кухня. Здесь, на мой взгляд, нет победителя. И в Австралии, и в
мегаполисах США живет много иммигрантов. Они приезжают, открывают
рестораны со своей национальной кухней. Такого разнообразия еды в
России я никогда и представить не мог. Если у тебя есть деньги (а они
у тебя будут, если ты в IT) — каждый день можно питаться чем-то
вкусным и новым.  Развлечения. Зависит от того, что вам нравится. В
Австралии очень много пляжей, и все они бесплатные. Серфинг, дайвинг,
каякинг — всё на высшем уровне. В Сан-Франциско не покупаешься,
температура круглый год 12-23 ºС. В Сиэтле — от 2-25 ºС. Зато тут есть
горные лыжи, сноуборд. И невероятно круто развиты национальные парки.
Чистые, с дорогами, классной инфраструктурой. Въезд в национальный
парк на неделю для одной машины стоит $30-$40. За $80 мы купили park
pass, с ним можно круглый год всей семьей посещать все национальные
парки.  Офисная культура. В Австралии люди больше социализируются,
формируют контакт. Можно завести хорошую дружбу со своими коллегами.
Вы ходите вместе в паб, на природу. У меня появилось много друзей.
Если человек уходит из компании — вы все вместе его провожаете. Когда
я приехал в США, понял, что даже не всегда знаю, когда человек
увольняется. А потом замечаю, что его уже нет. Спросил у друзей, мне
сказали: да, это американская культура. Все каждые 2 года меняют
работу, поэтому социальных связей привыкли не заводить. Общая
атмосфера. Тропический климат — уверен, влияет на людей. И поэтому
Австралия — куда более расслабленная, чем Америка. Нет бесконечной
гонки в колесе. В Брисбене это видно и по сервисам, и даже на дорогах:
люди никуда не спешат. Сначала это бесит, но потом привыкаешь и
начинаешь испытывать кайф. И это одна из причин того, что в Австралии,
конечно, безопаснее. Я могу не волноваться, если моя жена гуляет одна
ночью по улице. В Сиэтле я буду переживать даже если она где-то в
центре.  Скучание по дому. Если в России у вас остались
родственники/друзья, с которыми хотелось бы общаться или даже иногда
навещать, то Австралия подходит хуже. Она на семь часов впереди, когда
там раннее утро — в Москве уже ночь. А если ты хочешь полететь в
Европу или Россию, это занимает сутки. Последний раз когда я летел в
Тюмень, нужно было три самолета и 20 часов. Для сравнения, из Сиэтла
до Лондона — 9 часов перелета, а оттуда до России — уже рукой подать.
В US меня сейчас всё устраивает, хотя я бы не сказал, что тут супер-
комфортно. В Америке хорошо жить, когда у тебя есть деньги.  И очень
плохо, когда их у тебя нет. В Австралии — просто хорошо жить. Когда ты
подписываешь договор с крупной компаней, вестинг (выдача акций,
бонусов) обычно идёт 4 года. И наш план — прожить эти 4 года, пока мне
всё выплатят. Подкопим денег на хорошей американской зарплате. А после
этого, скорее всего, вернемся обратно в Австралию. Как раз хватит на
небольшой домик с собственным садом.   Другие статьи по теме:  Как я
переехал в Австралию всего с двумя годами опыта в разработке Как
устроиться в компанию мечты в США: советы продакт-менеджера Из Москвы
— в Кремниевую долину. Как пройти в Google, и почему здесь нужно уметь
играть в покер  P.S. Хотите найти достойную работу? Подключайте
телеграм-бот g-mate. Задаете свои преференции, в том числе желаемую
зарплату, и к вам приходят предложения от топовых компаний. Не нужно
ни резюме, ни портфолио, настройка занимает меньше 30 секунд.
