Название: Радио. Впервые на войне

Автор: Shyhartskoi

Дата: 2021-09-25, 08:33

Теги: Блог компании Timeweb, Читальный зал, Старое железо

Контент: И пусть за тонким абрисом лета  Вас догонит где-то вдали  Ржавый дым
горящего вельда,  Горький ветер нашей земли.  Олег Медведев «Марш
Трансвааль»   «На той войне незнаменитой …» — писал Твардовский о
финской войне 1940 года. Сотни сражений оставили лишь скупые строчки в
справочниках. Не каждая война становится легендой, воспетой писателями
и поэтами, пробуждающей память о героях одним лишь словом: Фермопилы и
Канны, Полтава и Бородино, Трафальгар и Трансвааль.   Стык веков.
«Добрая старая Англия» завершала Викторианскую эпоху. Война была еще
окутана тонким флером романтики и красотой мундиров, а не промозглым
кашлем сырых окопов. Вторая Англо-Бурская война (1899-1902) стала
легендой с самого начала. Мир был полон сочувствия бурам, большинство
стран тайно или явно им помогали. Слишком многим насолила «владычица
морей».