Автор: Free_Mic_RS
Дата: 2021-09-21T13:13:05.000Z
Название: 15 мемов о СRM: смех и страдания
Теги: Блог компании RegionSoft, IT-инфраструктура *, CRM-системы *, Софт
Текст:
Когда хочется биться головой о стену от чужой дремучести и
парадоксальной зашоренности, спасают юмор, ирония и сарказм. Они
помогают пережить 3427-й вопрос о том, есть ли в CRM прослушивание
звонков, продаёт ли CRM сама, красивая ли воронка продаж, шевелятся ли
процессы, могут ли клиенты залезть в CRM, продают ли вендоры чужие
клиентские базы и т.д. Мы решили разобрать несколько самых
распространённых слухов про CRM и превратили их в мемы. Давайте
смеяться над проблемами вместе.1CRM, СРМ, ЦРМ, ЭСЭРЭМ и т.д. — каких
только вариаций этой аббревиатуры не бывает. Но ладно бы аббревиатура
и её расшифровка — настоящие проблемы могут начаться, когда в диалог
вступает истинный сноб, который запрещает называть программное
обеспечение «CRM» и утверждает, что право на жизнь есть только у
формулировки «CRM-система». Такая позиция неслучайна: и правда, CRM —
это целая концепция, стратегия управления отношениями с клиентами,
которая включает продажи, маркетинг, оперативную работу, логистику,
программы лояльности и проч. То есть в каждой компании может быть CRM
как стратегия (хоть в каком-то виде), но не в каждой есть CRM-система
(инструмент для управления взаимоотношениями с клиентами и средство
автоматизации). Однако, конечно же, никто не запрещает называть
программу CRM без слова «система». Более того, это как раз самая
распространённая формулировка. Кстати, если вы, как и мы, сами
разрабатываете и внедряете CRM, очень скоро благодаря рекламным
системам вы узнаёте про кардиомониторы и мотоцикл Honda CRM 250 R
:-)2Несмотря на огромное количество успешных историй внедрения
руководители российского (да и вообще СНГ-шного) малого и среднего
бизнеса продолжают сомневаться в целесообразности внедрения CRM-
системы в компании. Они чувствуют, что в компании что-то не так, что
данные не работают, что сотрудники филонят и проводят серые сделки, но
им кажется, что волшебная таблетка находится где угодно, кроме
автоматизации. Руководители набирают самых дорогих сотрудников,
сманивают толковые головы у конкурентов, нанимают тренеров и коучей,
но всё равно теряют деньги, силы и время (+ оплата труда и услуг всех
этих магов и чародеев сферы бизнеса). В то же время даже самая простая
CRM-система творит небольшую революцию в компании: упорядочивает
клиентскую базу, делает занятость сотрудников равномерной и
прозрачной, значительно облегчает ручной труд, берёт на себя рутину и
позволяет получать базовую управленческую и коммерческую аналитику. Мы
не говорим уже про нормальные полнофункциональные CRM-системы, которые
ещё до рефакторинга бизнес-процессов делают работу продуктивнее.Но
кого это волнует, если коуч сказал, что все проблемы от того что двое
продажников toxic people и после трёх сессий индивидуальной работы с
каждым всё будет зашибись? В итоге, конечно, не будет.3Раньше CRM-
системы существовали исключительно для продаж — это был инструмент
ведения клиентов и сделок. Но за 20 с лишним лет (а на самом деле
гораздо больше) системы сильно эволюционировали: например, за 14 лет
RegionSoft CRM стала полноценной системой для всей оперативной работы,
включая производство, склад, бизнес-процессы и проч., хотя когда-то
всё начиналось с простого контакт-менеджера. Поскольку внутри компаний
подразделения максимально связаны, перед CRM стоит задача стать
интегрированной электронной средой компании — топовые разработчики (не
равно самые популярные) это понимают и делают CRM, которые подходят
для многих подразделений, связанных с клиентами, и которые
накапливают, хранят и обрабатывают информацию, необходимую в том числе
для управления.4Решение внедрить CRM-систему нередко даётся бизнесу
тяжело — ведь в работе уже используются определённые суррогаты,
прообразы CRM-систем, которые отчасти упорядочивают информацию и вроде
всё нормально. Это может быть самописное приложение (база + простой
интерфейс вроде контакт-менеджера) или база в каком-то огромном общем
файле Excel. Однако такое хранение информации несёт несколько важных
рисков: риск небезопасного хранения данных, риск утери данных, риск
неконтролируемой и необнаруживаемой передачи коммерческой информации
конкурентам. CRM-система снижает такие риски, легко встраивается в
систему информационной безопасности компании, достаточно надёжно
хранит данные, позволяет обнаружить злой умысел, а также защищает
информацию с помощью бэкапов.5Для человека не из ИТ-сферы (среди лиц,
принимающих решение о покупке CRM, таких немало) словосочетание «open
source» звучит как «есть программа, которую можно взять бесплатно и не
платить этим жадным разрабам». Иногда это бывает правдой, но не в
случае с корпоративным ПО. Компании, предлагающие open source решения,
держат штат сотрудников, работают в офисе, ездят на автомобилях,
отдыхают и путешествуют, живут в квартирах и т.д. — всё потому что они
зарабатывают деньги:на довольно дорогой поддержке решений;на доработке
опенсорсных CRM;на пакетах поддержки;на конфигурациях на базе
опенсорсных решений (если позволяет лицензия) и т.д.Опенсорные CRM —
это на самом деле дорогие проекты, нередко с проблемами локализации
(кривой перевод зарубежных решений, а их в open source большинство), с
необходимостью внешней поддержки или найма отдельного программиста под
задачи автоматизации. Просто так взять open source CRM и использовать
её as is не получится у 99% компаний.6Ещё одна ипостась жадности —
заказать CRM-систему у фрилансера. Почему-то представители бизнеса
именно так понимают кастомизацию: парень с сайта фриланса за копейки,
на коленке и за 3-4 месяца запилит CRM-систему, которую дурачки-
вендоры по 10-15 лет развивают. Конечно, в таком случае можно получить
лишь какой-то шаблонный интерфейс на небезопасной базе. Увести данные
из самописной CRM просто, масштабируется она плохо, никаких обновлений
и доработок ждать не стоит. Мы проводили целое расследование на эту
тему — можете почитать здесь, оно захватывающее и до сих пор
актуальное.7Open source — нет, фрилансер — нет, но на этом
альтернативы не заканчиваются. В последние пару лет появилось новое (и
пока что чисто маркетинговое) решение: low-code. Разработчики таких
систем бодро предлагают простым менеджерам, начальникам отделов,
маркетологам взять и построить свою собственную CRM-мечты из готовых
кубиков и проводочков (функций и триггеров). Звучит заманчиво и
практически идеально: сел, создал свою программу, отсеял всё лишнее и
с удовольствием работаешь в эксклюзивной информационной системе.
Будущее наступило?Нет, не наступило. Во-первых, low-code решения это
довольно старая история и за многие годы своего существования она так
и не взлетела, осталась нишевой. В сфере CRM-ERP-BPMS low-code
вероятнее всего тоже не взлетит, потому что для неуспеха есть ряд
простых, но блокирующих предпосылок.Чтобы проектировать кастомные
решения с помощью low-code, нужны как минимум глубокое понимание
бизнес-процессов и навыки разработки, иначе полноценное приложение не
получится. Без навыка проектирования ПО и разработки на low-code можно
сделать какие-то временные костыли.Если нужна сквозная автоматизация
компании, для low-code платформы понадобится тот же разработчик,
причём с хорошими аналитическими навыками, чтобы справиться с
«разработкой» нужной конфигурации рабочего приложения.Поддержка low-
code стоит дорого.Пока нет платформ «с кодом без кода», которые
позволили бы создавать функциональность, хоть примерно похожую на то,
что умеют современные CRM-системы. Функциональные возможности low-code
весьма ограничены, и скорее всего, обрастут мощностью они очень
нескоро. 8Ну хорошо, раз нельзя написать CRM за полгода на коленке,
давайте тогда возьмём бесплатную — благо, таких на рынке хватает. Да,
реально бесплатные CRM-cистемы существуют, но при ряде условий:
значительные ограничения, отсутствие поддержки, проблемы с
масштабированием, вопросы с формой поставки и т.д. Причём чем шире и
интереснее предложение по бесплатной CRM, тем прочнее захлопнется
капкан чуть позже: вы начнёте работать с бесплатной версии, очень
быстро её перерастёте, выберете платный тариф именно этой же системы,
чтобы не возиться с миграцией данных. Вот и весь рекламный ход
;-) Вывод простой: полностью бесплатных CRM-систем для адекватной
работы компании не существует. Хорошая автоматизация всегда стоит
денег (не факт, что огромных или даже больших). 9Ну раз бесплатную
нельзя, то наверняка можно найти недорогую и чтобы внедрение бесплатно
— разве вендор не должен радоваться, что мы у него покупаем и не
должен из благодарности поддерживать, внедрять и дорабатывать
бесплатно? Если копнуть рынок российских CRM, можно найти те, которые
готовы дать скидку на покупку и при этом заверяют, что у них
бесплатные поддержка, доработка и внедрение. Часть нашей команды
пострадала за вас — мы проверили, что же скрывается за такими щедрыми
предложениями. Выяснилось, что бесплатная поддержка это ответ на самые
простые вопросы (если что, у нас FAQ тоже бесплатный), доработка — это
подключение уже разработанных модулей (вам ставят скрытые галочки в
настройках), а бесплатное внедрение — это просто заключение сделки и
обычная настройка системы. Это наивный такой маркетинг, рассчитанный
на тех, кто с CRM не сталкивался никогда.Стоит ли иметь дело с такими
разработчиками, решать вам. Это взаимодействие сопряжено с рисками
внедрения, обучения и масштабирования выбранной системы. В любом
случае, обещание бесплатных услуг и большие скидки должны вас
насторожить.10Ладно, уговорили, идём к вендору, разработчику, партнёру
разработчика за профессиональной CRM-системой. Но нельзя обойтись без
того, чтобы немного не поволновать разработчиков. Есть железное
правило: техническое задание создаёт разработчик, то есть
представитель компании-вендора. Потом стороны его согласуют,
подписывают и начинают работать (мы много писали о техническом задании
здесь и здесь). Разработка технического задания оценивается как
проектная работа и в большинстве случае стоит денег. Клиенты, конечно
же, стремятся экономить и несут техническое задание откуда только
можно: берут у знакомых предпринимателей, которые уже автоматизировали
компанию, находят в профильных группах, приносят те, которые были
разработаны другими вендорами с мотивацией «зачем платить
дважды». Техническое задание должно быть написано под конкретный
проект внедрения конкретного программного обеспечения, учитывать
требования клиента и возможности вендора, разрабатываться
профессионалами и лежать в основе всего проекта внедрения и доработки.
Это не коммерческое предложение, не записка проекта, это полноценный
документ внутри проекта, основа работы программистов и «калькуляция»
стоимости этой работы.  11На самом деле, малый и средний бизнес
осознаёт необходимость автоматизации — она удобна, увеличивает
продуктивность сотрудников, ощутимо снижает влияние человеческого
фактора и риски нарушений внутри оперативных процессов. Однако покупка
и внедрение CRM-системы парадоксально откладывается, особенно в
периоды кризиса и вынужденного простоя (привет, 2020 год), хотя это
как раз оптимальное время для спокойной поэтапной автоматизации и
неспешного входа сотрудников в новую рабочую среду. Впрочем, вне
кризиса внедрение тоже максимально оттягивается по всевозможным
причинам: от ожидания крупной оплаты до болезни, отпуска или
отсутствия руководителя, ключевого менеджера и т.п.  Быстрое и
компетентное внедрение — способ занять на конкурентном рынке выгодную
позицию, начать работать на основе аналитики, контролировать качество
обработки запросов клиента, собирать качественную клиентскую базу. Мир
активно идёт к повсеместной автоматизации труда, тянуть незачем — рано
или поздно CRM, ERP и т.д. будут такой же простой необходимостью, как
компьютеры сотрудников, IP-телефония, СКУД и проч. 12Требования к CRM-
системе порой бывают тоже весьма неожиданными. Часто они возникают из-
за того что кто-то где-то услышал о функции и захотел себе такую же.
Как правило, они мелкие, не играют важной роли в оперативной работе и
т.д. (интеграция с социальными сетями для чисто b2b компаний, работа с
заброшенными и редкими мессенджерами, публикация постов в соцсети из
CRM и проч.). В принципе, в этом нет ничего плохого, но есть проблемы:
такие требования «забивают» внимание к основным функциям и может выйти
так, что в какой-то простенькой CRM будет интеграция с
Одноклассниками, но не будет ни календарей, ни бизнес-процессов, ни
воронки, ни отчётов. Чтобы этого избежать, важно понять, от кого
исходит требование, почему оно является обязательным, как часто будет
использоваться функциональность, насколько она вписывается в
оперативную работу. Нельзя «собрать» CRM-систему, которая будет
соответствовать абсолютно всем запросам. Поэтому анализ, планирование
и приоритизация сделают выбор проще.  13Вообще, рынок CRM в 2021 году
обрёл новые черты: появилось очень много CRM-систем, ориентированных
на B2C продажи в социальных сетях. Такие программы довольно просто
разработать и запустить, они обязательно найдут свою кучку клиентов,
особенно если маркетолог владеет мастерством таргетинга в тех же самых
социальных сетях. Но нужно понимать, что это не CRM-системы, это
какие-то отдельные полезные модули для самых маленьких.Трудно сказать,
какой должна быть идеальная CRM-cистема (видите, мы не говорим, что её
же написали, потому что осознаём массу нюансов), но она как минимум
должна быть многофункциональной, охватывающей 360 градусов оперативной
работы. Социальные сети — классный канал общения с клиентами, но они
точно не могут быть в приоритете автоматизации компании (за редким
исключением).14Внедрение CRM-системы в российских компаниях чаще всего
воля руководителя. Именно он осознаёт, что настал момент навести
порядок в компании, автоматизировать процессы, заняться
продуктивностью своих подчинённых. Но, увы, воля руководителя — не
гарант благополучного внедрения, хотя и первый шаг к нему. На пути
внедрения CRM-системы есть немало сложных моментов, которые нужно
преодолеть (от цены до оборудования и наличия сисадмина), но есть два
супер важных, с которыми нужно начинать работать уже тогда, когда
мысль о покупке CRM-системы только возникла.Отношение сотрудников к
внедрению CRM-системы. Они могут бойкотировать внедрение из своих
соображений и проработка всех возражений сотрудников сдвинет старт
полноценной эксплуатации системы. Конечно, можно «насадить»
программное обеспечение директивно, но это не самый лучший выход,
поскольку сотрудники будут искать пути обхода необходимости работать с
CRM. Бардак в бизнес-процессах — ещё один способ затянуть внедрение
программы в компании. Хорошего внедрения без предшествующего или
параллельного рефакторинга текущих бизнес-процессов может не
получиться. А вот сам процесс анализа и «пересборки» бизнес-процессов
однозначно полезен в любых условиях и внедрение CRM может стать
хорошим поводом навести порядок в работе. 15Короче, друзья, как бы нам
ни хотелось вбросить здесь рекламную речь о простоте внедрения, ничего
с CRM-системами не просто. Нельзя внедрить CRM за 3 часа или 5 дней,
нельзя обойти проблему обучения, скорее всего нельзя однозначно взять
CRM и использовать с первой секунды — вход в эксплуатацию тоже
постепенный. Но мы точно знаем: работа с профессионалами сглаживает
все углы, приходите к нам, мы поможем. А ещё мы в разгар делового
сезона и интереса к CRM-системам решили дать скидку 15% на все
десктопные решения собственной разработки для бизнеса, а также
увеличенные скидки на облачные решения. Записывайтесь на презентацию —
она полностью бесплатная, онлайновая и по делу: обещаем, про то, какие
мы хорошие и как мы сто лет на рынке, слайдов не будет, всё только по
делу и без Power Point :-)
