Название: Распознаем речь в Авроре

Автор: omprussia

Дата: 2021-09-16, 12:31

Теги: Блог компании Открытая мобильная платформа, Разработка под Linux *,
Natural Language Processing *

Контент: Аврора, созданная во многом с прицелом на корпоративное использование,
часто используется в не совсем привычных для нормального человека
условиях. Когда мобильное устройство — корпоративное, а передаваемая
информация имеет не только ту ценность, которую охраняет закон о
персональных данных №152-ФЗ, но и коммерческую составляющую, — на
передний план выходит конфиденциальность и возможность обрабатывать
данные, не отходя от кассы.Пример, о котором мы говорим сегодня, —
распознавание речи — сам по себе имеет несколько приложений. Их можно
условно разделить на две группы: где важна только суть, а сам текст не
столь важен (например, команды для переключения режимов работы
устройства), и где важен именно текст как таковой (транскрибирование
аудио).