Название: Зачем нужны стандарты для ГИСов: опыт Госуслуг

Автор: Dmitry_Oguryaev

Дата: 2021-09-29, 11:50

Теги: Блог компании Команда Госуслуг

Контент: Меня зовут Дмитрий Огуряев, я специалист в области массового
розничного обслуживания. Большую часть жизни проработал в крупных
розничных банках и последний год являюсь Заместителем Министра
Минцифры, отвечающим за портал Госуслуг, а также за ряд иных
направлений. В силу своего опыта работы с разнородными процессами,
большими данными, а также математического образования, сформировалось
определенное видение, как помочь государственной цифровизации сделать
существенный шаг вперед в своем развитии.Начну с идеологии.
Аналитическая геометрия началась с Декартовой системы координат. В
любой области кажется логичным всем договориться о некой общей системе
координат. Без стандартизации и прозрачной системы координат, хотя бы
на уровне что такое хорошо и что такое плохо, невозможно строить
большие розничные конвейеры.В области государственной цифровизации
сформированы верхнеуровневые цели (без бумаги, онлайн, без личных
визитов, цифровой вход - цифровой выход и тд). Но как достичь этих
целей? Из каких строительных материалов строить цифровой небоскреб? В
этой статье как раз попытаюсь приблизить ответ на этот злободневный
вопрос.Здесь вспоминается стихотворение Маяковского «Что такое хорошо
и что такое плохо».