Название: Active learning для разметки своими руками

Автор: NewTechAudit

Дата: 2021-09-28, 14:20

Теги: Python *, Программирование *, Машинное обучение *, Искусственный
интеллект

Контент: В глобальной сети можно встретить огромное число разнообразных наборов
данных для обучения ваших моделей. Однако часто бывает так, что задача
очень специфична и требует подготовки своего собственного уникального
датасета. О том, как можно быстро и качественно разметить свои данные
для задач CV вы узнаете из этой статьи. Алгоритмы машинного обучения
всё глубже проникают во многие сферы жизни и то, что еще вчера
казалось фантастикой, сегодня уже воспринимается как обыденность:
автомобили без водителей, чат-боты продающие товары и оказывающие
консультации, автоматизированные производственные линии, работающие
фактически без вмешательства человека – всё это лишь малая часть
областей, где уже сейчас активно применяется искусственный интеллект.
Вычислительные мощности растут, вместе с ними усложняются алгоритмы,
совершенствуются подходы, благодаря чему все больше задач можно
доверить бездушной машине.Однако, прежде чем поручать задачу ИИ,
зачастую требуется уделить особое внимание очень важному этапу –
обучению модели. Чем внимательнее мы отнесемся к данному этапу, чем
больше и разнообразнее данные мы предоставим, и чем они будут «чище»,
тем более точным и устойчивым будет наш алгоритм. К сожалению, сбор и
разметка датасета это, пожалуй, самый долгий и дорогой этап подготовки
будущей модели. И даже затратив много времени и средств на сбор
данных, вы всё равно рискуете получить разметку не надлежащего
качества. В этой статье мы рассмотрим, как можно ускорить процесс
разметки и снизить стоимость затрат при подготовке датасета для
компьютерного зрения.