Автор: Efi-fi
Дата: 2021-09-27T09:12:02.000Z
Название: Безопасность ПЛК: 2) Следите за режимом работы
Теги: Информационная безопасность *, Программирование *, Совершенный код *,
Промышленное программирование *, SCADA *
Текст:
Держите ПЛК в режиме исполнения. Если ПЛК вышел из режима исполнения,
то следует выдать предупреждение оператору.ОписаниеЕсли ПЛК не
находятся в режиме исполнения (RUN), то код может быть изменен.
Некоторые ПЛК имеют контрольную сумму для оповещения об изменениях
кода, но если их нет, то необходимо отслеживать режим работы:если ПЛК
не находятся в режиме RUN, оператору нужно подать сигнал тревоги.HMI
должен быть сконфигурирован так, чтобы повторно предупреждать
оператора к концу смены о наличии тревоги. Целью должно быть
отслеживание персонала, который может повлиять на процесс.Исключение:
если установка находится на стадии тестирования или разработки,
рассмотрите возможность отключения этого сигнала тревоги. Установка
должна быть изолирована от сетей более высокого уровня. ПримерЕсли ПЛК
не имеет аппаратного переключателя для изменения режимов работы –
рекомендуется использовать программные механизмы, которые могут
ограничить изменение кода ПЛК, например, установить пароль для чтения
и записи кода ПЛК.Рабочий режим определяет, можно ли вмешаться в ПЛК.
Если переключатель находится в состоянии REMOTE (Allen Bradly), то
технически возможно внести изменения в программу ПЛК через интерфейсы
связи, даже если ПЛК находится в режиме исполнения.Режимы работыМожно
выделить два основных режима работы ПЛК: первый - это программный
режим, а второй - режим исполнения. Количество и назаначение режимов в
ПЛК может меняться в зависимости от производителей. Ниже преведены
самые распостранённые.Режим программированияВ этом режиме загружаются
программы, и этот режим используется для редактирования и обновления
программы, а также для загрузки или выгрузки файлов, документирования
программ. Если ПЛК находится в этом режиме, все выходы ПЛК
принудительно отключаются, переходят в установленое состояние или
"замораживаются", зависит от производителя и конфигураций ПЛК.Режим
исполненияЭтот режим в ПЛК используется для исполнения
пользовательской программы, поэтому при этом контролируются устройства
ввода. ПЛК перейдет в режим исполнения после успешной компиляции и
загрузки программы.Тестовый режимЭтот режим используется для
редактирования или создания программы. Для тестирования программы ПЛК
перед тем, как программа будет использоваться в работе с реальными
устройствами В этом режиме программа тестируется с входными сигналами
без подачи питания на какой-либо выход. Режим позволяет проверить
программу последовательно запуская следующий цикл или же запустить
сканирование без остановок. Про цикл ПЛК можно прочитать здесь.Режим
монитораВ этом режиме  ввод/вывод будет обрабатываться так же, как и в
режиме исполнения. Можно отслеживать и принудительно устанавливать
значения переменных, таймеров и прочих фунциональных блоков. Этот
режим обычно используется для настройки системы во время пробной
эксплуатации.Значение режима работыВозможности режима
монитора(просматривать и устанавливать значения) в современных ПЛК
обычно доступны в любом режиме.Знать режимы работы ПЛК очень полезно
при запуске программы, тестировании, при поиске и устранении
неисправностей, а также для обеспечения защиты ПЛК от неправомерного
использования.Следует также знать типы запуска ПЛК и проверять
предстартовое состояние переменных для избежания аварийных ситуаций:
теплый перезапуск - рабочий цикл ПЛК начинается с опроса входов при
текущих значениях всех внутренних переменныхгорячий перезапуск -
выполнение программы возобновляется в точке останова программы, как
если бы ПЛК не останавливалсяхолодный перезапуск - все внутренние
переменные принимают предварительно заданные значения из загрузочной
памятиЧто хочуПриглашаю всех в telegram чат и telegram канал для
специалистов в области промышленной автоматизации. Здесь можно
напрямую задать очень узкоспециализированный вопрос и даже получить
ответ.Жду ваше мнение и опыт относительно данного пункта в
комментариях. Всего будет 20 пунктов из "Top 20 Secure PLC Coding
Practices", надеюсь на каждый получить как можно больше комментариев,
чтобы составить свой список рекомендаций по программированию для
ПЛК.Безопасность ПЛК: 1) Модульность программыБезопасность ПЛК: 3) Вся
логика процесса по возможности должна быть в ПЛК    Только
зарегистрированные пользователи могут участвовать в опросе. Войдите,
пожалуйста. В ваших проектах есть оповещения об изменении режима
работы ПЛК?              22.22%            Да              2
44.44%            Нет, но теперь буду попробовать добавлять
4                         11.11%            Нет, и не буду добавлять,
так как использую другие методы защиты (укажите в комментариях)
1                         22.22%            Нет, и не буду добавлять,
так как не считаю нужным (укажите в комментариях почему)
2                     Проголосовали 9 пользователей.
Воздержались 5 пользователей.
