Название: Трансформация онлайн-прессы и профильных IT-медиа: что стоит знать
технологическим компаниям и стартапам

Автор: dmitrykabanov

Дата: 2021-09-30, 19:40

Теги: Блог компании Университет ИТМО, Учебный процесс в IT, Интернет-
маркетинг, Медийная реклама, Контент-маркетинг

Контент: Если вы преодолели страх, потерю концентрации, запустили блог и начали
рассказывать о своих проектах на английском, погодите резко наращивать
количество публикаций. Рынок онлайн-прессы и UGC-медиа перенасыщен —
материалы компаний [вместе с рекламными бюджетами] зачастую тонут в
массе новостных заметок и контента, паразитирующего на «желтых»
темах.Даже когда речь не идет о продвижении продуктов и сервисов,
систематически направлять корпоративные публикации в нужное русло —
дело не самое простое. Поэтому после пробного постинга стоит взять
паузу и разобраться, как меняются возможности для технологического
контент-маркетинга.