Название: Вики-конференция в Москве 25 и 26 сентября 2021 года

Автор: PereslavlFoto

Дата: 2021-09-24, 20:44

Теги: Управление продуктом *, Конференции, Копирайт, Научно-популярное,
Краудсорсинг

Контент: В субботу и воскресенье 25—26 сентября 2021 года в Москве, в
библиотеке имени Некрасова (метро Бауманская) проходит XV Вики-
конференция. Она посвящена развитию Википедии и аналогичных сайтов на
языках народов России, а также вопросам свободного знания и свободных
проектов в целом. Она будет онлайн и оффлайн. Приходите и
подключайтесь.