Автор: phillennium
Дата: 2021-09-23T09:15:41.000Z
Название: Два в одном: фронтенд и мобильная разработка на EPAM Meet Up
Теги: Блог компании EPAM, Блог компании JUG Ru Group, JavaScript *,
Разработка мобильных приложений *, Flutter *
Текст:
Что объединяет фронтендеров и мобильных разработчиков? И те, и другие
ругаются на бэкенд!Если говорить серьёзнее, понятно, что общего много:
они работают на клиентской стороне, имеют дело с UI и так далее. Но
технологии в вебе и мобильных приложениях различаются, так что
технические доклады им нужны разные. А 29 сентября состоится онлайн-
митап для тех и других сразу — как это возможно?Секрет в том, что у
митапа будут два параллельных трека (каждый из трёх докладов). Так что
фронтендеры смогут узнать полезное на одном, «мобильщики» — на другом.
В мобильном треке освещены и iOS, и Kotlin Multiplatform, и Flutter,
так что есть интересное для самых разных специалистов. И состав
спикеров заметный: например, Виталия Фридмана уже знают многие JS-
разработчики, а Александр Денисов отлично известен Flutter-
сообществу.Под катом — подробное описание программы. А тут добавим,
что при начале в 19:00 доклады завершатся уже в 21:05, так что
полностью выпадать из жизни вечером среды не придётся. Впрочем, можно
не только смотреть доклад, но и подключаться к дискуссии после него, и
вот сколько времени вы там промучаете спикера вопросами — это больше
от вас зависит.Фронтенд19:00 — открытие (Евгений Кот, Антон
Зеленский)19:05 — «Вся власть Бэкендам»Алексей ЗолотыхEPAMКак бы
написать веб-приложение в 2021? Попробуем угадать: выбрать
React/Angular/Vue/Svelte как основу. Стянуть с гитхаба библиотеку
компонентов и парочку любимых библиотек общего назначения. Ну и,
конечно, webpack или другая система сборки на вкус. И да, чтобы это
было чуть быстрее, хорошо бы добавить SSR и еще один фреймворк, теперь
уже для SSR (Next.js рвется в бой). Как вам?Проблема в том, что эта
красота требует передачи по сети мегабайт JavaScript-кода. А это не
только время на скачивание, это еще и время на исполнение. Спикер
лично видел, как JavaScript-код исполнялся 12 секунд, прежде чем на
экране показывалась хоть какая-то информация. И это на последнем на
тот момент макбуке. Про других и говорить страшно. Об альтернативе
стандартному подходу и будет рассказ Леши. Готовьтесь сдуть пыль со
своих Django, Rail, Yii и прочих штук из середины и конца нулевых.О
спикере: до недавнего времени захватывал мир вместе с Infobip —
глобальной коммуникационной платформой для бизнеса. В настоящее время
тимлид и спикер, работает в EPAM.19:45 — «AI в браузере: возможности и
сложности»Максим КорсаковEPAMАртур ЗахребаEPAMВ докладе Максим и Артур
покажут демо секьюрити-лэйера в веб-приложении, которое при помощи
двух моделей, запускаемых прямо в браузере, детектит и распознает
пользователя. Расскажут, с какими сложностями столкнулись при
реализации этого приложения и о перспективах, которые они видят.О
спикерах: Максим — Senior software engineer в EPAM, JS-разработчик,
тимлид и ML-энтузиаст. Артур — ведущий Data Scientist. Артур развивает
дисциплину EPAM Data Science, изучает новые бизнес и технологические
возможности в области Data Science, машинного обучения. Активный лидер
и участник cообщества Data Science.20:25 — «Новые приключения в
FrontEnd, Издание 2021 года»Виталий ФридманSmashing MagazineС HTTP/3 +
QUIC, Service Workers, Micro Front-Ends, JAM Stack, PWA, TypeScript,
Web Assembly, AVIF, Variable Fonts, CSS Custom Properties and clamp(),
Client Hints and Resource Hints and CSS Subgrid, мы все еще пытаемся
найти правильную стратегию для эффективного создания веб-сайтов и
приложений. Мы хотим использовать все эти технологии и
интеллектуальные процессы, но как можно использовать их эффективно и
достигнуть этого в разумные сроки?Мы изучим новые крутые возможности
во FrontEnd, которые появились в 2021 году. Рассмотрим доступность,
сжатие текста, оптимизацию изображений, доставку веб-шрифтов,
критические CSS, CSS-макеты, доставку JavaScript и улучшение основных
веб-функций, а также узкие места в производительности. Вы уйдете с
набором методов, которые вы сможете сразу же применить к своей
работе.О спикере: Виталий Фридман основал Smashing Magazine, один из
ведущих онлайн-журналов о дизайне и веб-разработке. Виталий — автор,
соавтор и редактор всех Smashing Books. В настоящее время занимает
позицию главного редактора Smashing Magazine в прекрасном городе
Фрайбург, Германия.21:05 — закрытие (Евгений Кот)Mobile19:00 —
открытие (Андрей Дмитриев, Василий Шмарцев)19:05 — «Чем iOS 15 грозит
разработчикам?»Денис ТазетдиновEPAMС каждым релизом iOS-разработчикам
открываются новые возможности, а также появляются новые аспекты, на
которые надо обращать внимание. iOS 15 не стала исключением. И
изменения могут серьезно повлиять на то, как часто пользователи будут
использовать приложения.Давайте посмотрим, как Focus Modes, SharePlay
и другие новинки iOS 15 повлияют на взаимодействие с пользователями.О
спикере: энтузиаст платформ Apple. 21 год в IT. Успел поработать над
ERP-системами, создавать корпоративные решения на базе платформ
Oracle, а также решения в области ретейла. С 2010 года занимается
мобильными приложениями под iOS, а теперь и другими платформами
экосистемы Apple. Сейчас отвечает за компетенцию платформ Apple в
EPAM. Кроме того, ведет подкасты Mobile People Talks и Apple Treats, а
также канал для разработчиков Apple Developer News.19:45 — «Flutter и
немного огня» Александр ДенисовEPAMМногие знают, что команды Flutter и
Firebase дружат и часто делают что-то вместе: например, PhotoBooth на
Google I/O. Эти инструменты отлично работают вместе и позволяют
достаточно просто запилить кросс-платформенное serverless-решение
сразу для iOS, Android и Web. В этом докладе Александр попробует
разобраться, насколько они взаимно интегрировались, и что можно, а
чего нельзя сделать с помощью Flutter и Firebase.О спикере: Lead
Software Engineer, Co-Head of Flutter Competency в EPAM Systems,
Flutter and Dart GDE (Google Developer Expert). Профессионально
занимается разработкой больше 15 лет, раньше работал с С++ и С#, потом
писал микросервисы на Java, но с появлением Flutter активно увлекся
разработкой на Dart. Flutter-энтузиаст. Организатор комьюнити GDG
Moscow. Ведущий на подкастах Mobile People Talks и Flutter Dev
Podcast.20:25 — «KSP и Kotlin Multiplatform. Работаем с аннотациями
по-новому»Анна ЖарковаOtusKSP (Kotlin Symbol Processor) – это API от
Google для написания плагинов компилятора Kotlin. С помощью KSP можно
писать процессоры аннотаций без лишнего кода. Эта более эффективная и
производительная альтернатива KAPT была анонсирована в феврале этого
года. Плюс, у KSP есть возможность мультиплатформенного использования.
В своем докладе Анна рассмотрит, насколько эта технология готова к
использованию в проекте Kotlin Multiplatform для Android и iOS, и
насколько удобно ее использовать для решения таких задач, как
Dependency Injection.О спикере: занимается нативной кросс-
платформенной (KMP, Xamarin) и нативной разработкой под iOS
(Swift/Objective-c) и Android (Kotlin/Java). Разрабатывает архитектуру
мобильных приложений для обеих платформ, управляет командой
направления. Ведет младших разработчиков в качестве ментора.
Преподаватель на курсах «iOS Advanced 2.0» и «iOS Базовый» в
Otus.21:05 — закрытие (Андрей Дмитриев)В заключениеУчастие в митапе
бесплатное, надо только зарегистрироваться на сайте. На митапе будут
подарки за лучшие вопросы — так что расспрашивать спикеров не только
интересно, но ещё и вознаграждается. И напоследок напоминаем основное:
онлайн, 27 сентября, 19:00-21:05.
