Автор: derprimus
Дата: 2021-09-23T16:24:32.000Z
Название: ОБЧР близко! Роботы, которые уже применяются в повседневной жизни
Теги: Блог компании Madrobots, Робототехника, Будущее здесь
Текст:
Пандемия основательно подхлестнула внедрение роботов в разные сферы.
Подходящие занятия для умных машин нашлись на улицах города и в домах,
на складе и в ресторане. Они помогают людям ― или заменяют их. Давайте
посмотрим, какие новые профессии освоили и в чем преуспели роботы в
2021 году. Роботы-полицейские«Робокоп», кажется, скоро воплотится в
реальность. В Сингапуре запустили робота по имени Xavier, который
следит за порядком. Весь сентябрь он будет курсировать по району Тоа-
Пайо и следить за тем, чтобы люди:не курили в запрещенных
зонах;правильно парковали велосипеды;не ездили по тротуарам;не
занимались нелегальной торговлей;и не собирались группам более пяти
человек, что нарушает «ковидные» ограничения.Xavier полностью
автономен и оснащен камерой с 360-градусным обзором. Если робот
замечает неправильное поведение, то отображает соответствующее
предупреждение на дисплее и посылает сигнал в контрольный центр.
Техника должна заменить полицейских на улицах, что весьма здравая мера
для пандемии.На острове уже тестировали роботов для обеспечение
карантинных мер. В марте 2020 года модели Spot, робособаки
американской компании Robot Dynamics, патрулировали сингапурские парки
и лаяли на людей, которые подходили к другу другу ближе, чем на
метр.На родине этим робособакам мешают строить карьеру защитников
правопорядка. В конце прошлого года полицейский департамент Нью-Йорка
арендовал несколько роботов и перекрасил их в синий цвет. Однако новые
«сотрудники» попали на видео в социальных медиа, когда сопровождали
полицейских, выехавших помочь жертве домашнего насилия. Некоторые
политики и активисты посчитали роботов негуманной мерой, и вынудили
полицейских вернуть машины разработчикам.  На Гавайях робособаки
патрулируют платочный лагерь бездомных в Гонолулу и сканируют глаза
людей в поисках признаков высокой температуры. Эта практика привлекла
внимание активистов, которые требуют убрать роботов, опасаясь, что
технику будут использовать не по назначению.Надо отметить: правила
Robot Dynamics запрещают вооружать роботов компании. Но у конкурентов,
включая Ghost Robotics, таких этических ограничений нет. И еще не
сказала последнее слово Xiaomi, выпустившая похожую на Spot
робособаку  ― которая стоит на порядок меньше: 1 600$ против 74 500$ у
американского оригинала.Роботы-солдатыРобособаки могут показаться
логичным выбором для военных, однако у оборонных агентств Южной Кореи
куда более бойкое воображение. К 2024 году демилитаризованную зону
будут патрулировать роботы, мимикрирующие под птиц, змей, морских
животных и насекомых. «Биоботы» предназначены для разведки и поисковых
операций; по крайней мере, на словах.Роботы уже защищают корейскую
границу. Бывшее подразделение Samsung создало автоматическую турель
SGR-A1 в 2006 году. Устройство умеет обнаруживать, отслеживать и ―
предположительно ― нейтрализовать нарушителей границы. Оно оснащено
инфракрасной камерой, лазерным дальномером, автоматическим пулеметом
Daewoo K3 и гранатометом MGL.Появление турели вызвало скандал,
поскольку было непонятно, какому именно протоколу она следует:
стрелять по команде от человека (т.н. human in the loop) или стрелять
автономно, но с возможностью остановиться, если оператор нажмет кнопку
(human on the loop)? Противники летального автоматизированного оружия
провели кампанию против корейского робота, чем подпортили репутацию
корейским военным. Применение машины до сих пор засекречено.Граница
между двумя КореямиТем не менее, уже в следующем году по корейской
границе начнут ездить по рельсам автоматические роботы, отслеживающие
движущиеся цели. Роботы будут перемещаться со скоростью 5 метров в
секунду и наблюдать за границами при помощи камер высокого разрешения
и датчиков. Тест системы начнется в декабре и продлится шесть месяцев.
Вместе с роботами запустится искусственный интеллект, который будет
анализировать видео с камер наблюдения на предмет вторжения при помощи
методов машинного обучения.Корейцы не единственные, кто заменяет
солдат на роботов. Израильский оборонный подрядчик Israel Aerospace
представил полуавтоматический робот-вездеход REX MK II. Машина
оборудована двумя пулеметами, камерами наблюдения и датчиками.
Вездеход разработан, чтобы проводить разведывательные миссии,
перевозить раненых солдат и поражать ближайшие цели. При этом решение
об автоматизации оружия остается за заказчиком ― роботом можно
управлять с электронного планшета, а можно предоставить самому себе.
Он обучается и с каждой миссией собирает больше данных, чтобы успешнее
проводить следующие операции.REX MK IIИзраильская армия уже использует
похожую машину для патрулирования ― полуавтономный маленький Jaguar.
REX MK II превосходит его и все подобные аппараты, созданные за
последние 15 лет.Роботы-подводникиК счастью, роботы умеют не только
воевать. Они дают людям шанс заглянуть в «сумеречную зону» океана,
чтобы узнать, как населяющие его живые существа переносят углекислый
газ из атмосферы в глубины океана, и как рыболовный промысел может
влиять на морские экосистемы.Mesobot ― это робот, который умеет
погружаться в мезопелагическую зону океана и отслеживать движение
хрупкого зоопланктона, студенистых существ и частиц. Машину
спроектировали вместе ученые из Стэнфорда, Океанографических
институтов Вудс-Хоул и Монтерей-Бей.Подводный робот MesobotРобот
упакован в яркий желтый корпус и оснащен набором датчиков для
океанографических и акустических наблюдений. Он опускается на глубину
до 1000 метров. Есть две опции: спускать его и направлять через
оптоволоконную «пуповину», либо позволить автономно отслеживать цели
более 24 часов. Ученые рассчитывают, что робот сможет вблизи наблюдать
за «величайшей миграцией на Земле» ― за суточной вертикальной
миграцией живых существ в океанах.И он уже успешно показал способность
автономно наблюдать за животными: робот записал видео, как хищная
медуза таранит сифонофор, который успел ускользнул из ее ядовитых
щупалец.Пожалуй, самое полезное применение робота ― это изучение
аппендикулярий. Эти миниатюрные животные секвестируют огромное
количество углерода в свои пузыри из слизи, и за ними тяжело наблюдать
из-за их хрупкости и размеров. Между тем, Mesobot записал 30-минутное
видео именно с таким существом.Автономные водоплавающие роботы
заполнят лакуну в исследованиях морей и океанов, которая не
обслуживается существующими технологиями и инструментами.Роботы-
кладовщикиBoston Dynamics представила складского робота Stretch. Это
всенаправленная мобильная база, оснащенная манипулятором с присосками.
Ее главный козырь в том, что робот впишется в уже существующий склад,
то есть под него не придется переделывать все помещение.Складской
робот StretchРоботизированные склады никого уже не удивляют, однако
есть причина, почему все центры хранения и отправки не оснащаются
роботами. Для юрких мобильных платформ из складов Amazon или китайской
Shentong Express нужна подходящая инфраструктура. Существующие склады
спроектированы для старых погрузчиков и человеческого труда. Stretch,
напротив, адаптируется к существующим условиям. У робо-руки 7 степеней
свободы, так что она может и наклониться, чтобы поднять коробку, и
вытащить ее с верхней полки и не уронить. А если потребуется, то
начнет выкладывать коробки на конвейер.Робот оснащен мощными
батареями, которых хватит на целую смену, либо может неограниченное
время работать от сети. Манипулятор при помощи датчиков различает
коробки разных размеров и упаковки товаров, и потом аккуратно
поднимает их. Важно то, что машина по умолчанию оснащена системой
распознавания, так что ее не придется долго учить.Stretch на
складеStretch появится на складах уже в 2022 году. Сейчас создатели
ищут заинтересованных клиентов для пилотного тестирования, во время
которого они хотят посмотреть, насколько хорошо робот справится с
разгрузкой грузовиков.Пандемия повысила нагрузку на службы доставки и
склады. Поэтому мобильные адаптирующиеся роботы вроде Stretch имеют
все шансы захватить планету своими ловкими, цепкими
манипуляторами.Роботы-уборщикиПандемия перевернула представление о
том, насколько чистыми должны быть помещения. Чтобы идти в ногу со
временем, мюнхенская больница Нойперлах заказала в начале этого года
робота-уборщика. Аппарат должен был заняться полами, пока сотрудники
дезинфицирует все поверхности.Робот FranziРост робота ― всего метр,
зато вес ― 200 килограммов. Его создала сингапурская компания
Lionsbot. У производителя целая линейка роботов, которые чистят, моют
и пылесосят полы. Однако это не обычный робот-пылесос. У Lionsbot’а
есть имя ― Франци (сокращение от «Франциска»), и робот обладает
запрограммированной личностью. Когда ему преграждают дорогу, Франци
расстраивается и слезно просит дать помыть пол. Еще он поет песни,
читает рэп и рассказывает шутки на немецком языке.Последнее
потребовалось, чтобы развлекать пациентов, к которым не пускают
посетителей во время пандемии. Робот стал звездой нескольких
репортажей и местной достопримечательностью. С Франци фотографируются,
а одна пациентка три раза приходила в больницу, чтобы «поболтать» со
своим новым другом.Samsung и LG представляли похожие концепты на
CES-2021. Возможно, им надо поучиться у сингапурских
конкурентов.Роботы-официантыМы говорили о роботах, которые заменяют
человека. А как насчет тех, которые дополняют его? В лучших традициях
«Призрака в доспехах» японский изобретатель Кентаро Есифудзи
разработал роботов OriHime, которых анимирует человеческая воля.
Машины работают в токийском кафе, а ими удаленно управляют люди с
физическими и ментальными расстройствами. Люди, которые не могут
покинуть свои дома.Кафе с роботами OriHimeНекоторые из сотрудников
страдают от бокового амиотрофического склероза и управляют роботами
движениями глаз, которые считывает особый интерфейс.Роботы, между тем,
принимают заказы у посетителей и обслуживают их. Один из роботов ―
бариста в коричневом фартуке. Для клиентов кафе официанты с огромными
инопланетными «глазами» ― это интересный опыт и повод для селфи; для
управляющих ими людей ― способ не отрываться от общества, и продолжить
работать, несмотря на инвалидность.Местные активисты уже предложили,
чтобы OriHime стали средством для нового вида спорта на Паралимпиаде ―
для тех атлетов, которым любой спорт закрыт.Роботы-
питомцыИзолированные во время локдаунов люди заскучали по общению и
банальным прикосновениям. Оказалось, что избавить от одиночества могут
все те же роботы, которые научились обниматься и слушать.Японские
компании говорят о повышенном спросе на роботов-компаньонов. Они
оказались готовы к этому моменту, поскольку уже производили такие
устройства.«Хвостатая подушка» Qoobo стартапа Yukai Engineering
поступила в продажу несколько лет назад. Мохнатый робот имитирует
ленивого кота или пса весьма минималистичным образом ― виляет
искусственным хвостом в ответ на поглаживания. Есть две модели:
большая, которую удобно обнимать, и маленькая, чтобы носить с собой.
Создатели утверждают, что их разработка имеет терапевтический эффект и
помогает справиться со стрессом.Робот Lovot похож на пингвина, а ведет
себя, как маленький ребенок. Он постоянно требует, чтобы его брали на
руки и обнимали, катается по полу за понравившимися ему людьми и
курлыкает. Lovot мягкий и теплый на ощупь, чтобы его было приятно
держать. На голове у робота установлена огромная камера, которой он
воспринимает мир вокруг и запоминает лица людей. К этой же камере
может подключиться владелец, чтобы посмотреть, что происходит дома в
его отсутствие. Из новенького: в 2021 году Yamaha запустила поющего
робота Charlie. Он отдаленно похож на Астробоя, популярного персонажа
детского аниме. Робот размером с чашку сидит на столе и общается со
своим владельцем пением, отвечая музыкальными фразами. Charlie знает
только японский, и для работы ему требуется интернет-подключение.Пока
что робот-питомец редкость даже на родине: согласно исследованию 
Rakuten Insight, на январь 2021 года только у 1 процента японских
потребителей был такой, и 33% были заинтересованы в покупке. Но, может
быть, поколение миллениалов вспомнит любовь к тамагочи и начнет
скупать мохнатые терапевтические устройства.Робот сочинит симфонию?
Робот превратит кусок холста в шедевр искусства? Все еще нет. Зато
коробку передвинет, подаст кофе, в океане поплавает, и будет
настойчиво добиваться вашего внимания.
