Название: Скучные числа

Автор: yurixi

Дата: 2021-09-24, 21:17

Теги: Математика *

Контент: 1 / 0  При освоении программирования встречается один смешной спор,
начинать адресацию элементов в массиве с единицы или с нуля. С одной
стороны, если у тебя один элемент в массиве, то и номер у него должен
быть равен единице. С другой стороны, когда выбираешь куда поместить
первый элемент, то надо подыскать место, равное количеству элементов
до помещения — нулевое. То есть, чему равен адрес последнего элемента
— количеству элементов до помещения или после? — Вот в чём здесь
вопрос.   Но, как бы то ни было, для себя я просто разделили на два
понятия: индекс и номер. Индекс относится уже не к элементу, а к его
месту, к величине отступа, которая для элемента номер один равна нулю.
Элемент с индексом ноль — первый. Всё просто.   Соревнование между
нулём и единицей может быть описано более детально.   Заметка длинная,
разделена на главы 1 / 0 Зря-зря Спуск Простые числа Золотая середина
Предыдущее и следующее Уровни Что было до нуля Вообще без нуля   Часть
вторая: Двойные функции Двойные числа Биномиальная свёртка
Происхождение чисел Бернулли Откатная функция Пи  Функция состоит не
только из нулей Суммируя Умножая Симметрия Дзеты Ось Откуда там вообще
нули?    Исторически счёт принято начинать с единицы, и это оправдано,
так как отводит нулю его место — то что было в самом начале, до начала
счёта. И этим указывает, что такое сам счёт. Это нахождение элемента
между предыдущим и предстоящим. «Предыдущий» в начале счёта ноль,
«предстоящий» элемент тоже вполне определён. Основное действие — то
что понимается под «предыдущим» меняется на то что получено, и счёт
можно продолжать.