Название: Update Tuesday: Microsoft выпустила сентябрьские обновления
безопасности

Автор: dr4ven

Дата: 2021-09-15, 14:49

Теги: Блог компании Microsoft, Информационная безопасность *, Системное
администрирование *, Microsoft Edge, Разработка под Windows *

Контент: Microsoft выпустила плановые обновления безопасности для закрытия 60
уязвимостей (86 включая уязвимости в браузере Microsoft Edge). Среди
закрытых 3 уязвимости были классифицированы как критические, 16 –
потенциально приводили к удалённому исполнению кода. Среди прочих две
уязвимости относились к уязвимостям нулевого дня (0-day), и
эксплуатация одной уязвимости была зафиксирована в реальных атаках.
Максимальный рейтинг CVSS среди всех закрытых уязвимостей составил
9.8.