Название: Реалистичные планы на космос до 2050 года

Автор: bett328

Дата: 2021-09-30, 12:09

Теги: Блог компании Leader-ID, Научно-популярное, Космонавтика, Будущее
здесь

Контент: Орбитальные транспортные хабы, лунные базы, двигатели на воде,
транспортировка и разработка астероидов. Звучит как бы фантастически,
но по факту все это уже проектируется или существует в опытных
образцах. А конечная материализация планов зависит, по сути, лишь от
финансирования и обкатки. С финансированием, кстати, особых проблем
нет. Частные и государственные инвесторы за последние 10 лет увеличили
объемы инвестиций в разы, причем деньги вкладываются в долгосрочные
проекты.Под катом много всяких деталей про то, зачем все это вообще
нужно и что там такого «нафантазировали» товарищи из индустрии.