Название: Пять ключевых аспектов оптимизации облачных приложений

Автор: VictoriaSeredina

Дата: 2021-09-28, 17:24

Теги: Блог компании IBM, Высокая производительность *, IT-инфраструктура *,
Облачные вычисления *, Облачные сервисы

Контент: Практически каждая компания или организация (это относится и к
новичкам, и к опытным пользователям облачных технологий) признает, что
управлять приложениями в облаке гораздо сложнее, чем ожидалось.
Труднее всего оптимизировать производительность приложения при
минимальных расходах. Так как производительность крайне важна,
наименее рискованное решение — выделение излишних ресурсов на ее
обеспечение. Но без понимания того, какие ресурсы действительно нужны
приложению, компаниям приходится полагаться на коэффициент
использования ресурсов как основной ориентир.