Название: Членимая калейдоскопическая сложность. Об устройстве и потенциале
фасеточного глаза

Автор: OlegSivchenko

Дата: 2021-09-29, 12:30

Теги: Обработка изображений *, Научно-популярное, Биотехнологии,
Видеотехника, Физика

Контент: Некоторое время назад я планировал разместить здесь откровенно
антирелигиозную статью и пройтись по излюбленному примеру
креационистов, связанному с нечленимой сложностью. Я хотел разобрать
казус с отказом признавать эволюцию глаз, но обнаружил на Хабре
превосходную статью Вячеслава Пуговкина @ra3vdx, в которой разобрана
именно эта проблема. Поэтому я решил изменить акценты и развернуть не
менее интересную тему: рассказать об устройстве и бионическом
потенциале фасеточного глаза. Давайте об этом поговорим – и начну я,
пожалуй, с ваятельницы Лин, главной героини гротескного романа,
написанного Чайной Мьевилем.