Название: Добро пожаловать на хабрадегустацию

Автор: anya_plotkina

Дата: 2021-09-27, 18:37

Теги: Блог компании SkillFactory, Habr

Контент: Привет, Хабр! Меня зовут Аня Плоткина, я занимаюсь Developer Relations
в команде SkillFactory, развивая сообщество авторов и менторов,
которые создают наш образовательный продукт. Это будет не совсем
обычный пост, а скорее воззвание к хабрасообществу, так как я верю,
что на Хабре собрались самые знающие люди в IT. Если коротко: мы хотим
предоставить любому члену сообщества, который обладает экспертизой,
продегустировать наше обучение.