Название: Как редактировать конфиг через Web-GUI для Haproxy (и не только)

Автор: Aidaho12

Дата: 2021-09-28, 09:14

Теги: Системное администрирование *, IT-инфраструктура *, Nginx *, DevOps *

Контент: О том, как написать Web GUI для HAProxy, мы уже говорили в двух
статьях (1 и 2). С момента публикации последней статьи прошёл год;
сейчас, по прошествии времени, очевидно, что о многих вещах (важных и
полезных) мы так и не рассказали подробно.  Сегодня мы возвращаемся на
Хабр - и постараемся публиковать статьи на более или менее регулярной
основе. В этих статьях мы подробно расскажем о специфике работы c
Roxy-WI, о возможностях и преимуществах нашего решения. Начнём с
набора функций, о котором мы в предыдущих статьях упоминали, но мало.
Речь идёт о работе с конфигурационными файлами.