Название: Как гореть не выгорая, или 10 лайфхаков, помогающих структурировать
рабочий процесс и не ощущать себя в горящем танке

Автор: DubrovinQA

Дата: 2021-09-14, 16:00

Теги: Блог компании TINKOFF, GTD *, Лайфхаки для гиков

Контент: Всем привет! Хочу поделиться методиками, которые использую уже
некоторое время и которые делают мою повседневную работу и жизнь
увереннее и спокойнее. Не могу сказать, что инструменты новые и
неизвестные миру, но это тот топчик, который я опробовал на себе и
который прошел проверку временем.