Автор: hape
Дата: 2021-09-25T14:15:31.000Z
Название: 29 сентября — Hello, conference! mode: on
Теги: Блог компании МТС, Конференции
Текст:
В следующую среду 29 сентября в 13:00 мы приглашаем вас на 10,
юбилейную научно-техническую конференцию Hello, conference!
посвященную передовым идеям и решениям в архитектуре приложений,
данных и бизнеса. Участие бесплатное, но важно заранее
зарегистрироваться, чтобы получить ссылку на трансляцию.Помимо
выступления топовых специалистов MTS Digital, будет доклад из Сбера, а
хедлайнером конференции в этот раз выступит эксперт мирового уровня в
области разработки ПО, работающий на стыке гибкого проектирования и
системной архитектуры — Нил Форд, директор и архитектор в компании
Thoughtworks, которого мы специально выписали из штатов. А что вообще
такое?Hello, conference! — это публичное мероприятие MTS Digital,
которое ставит перед собой цель распространения и обмена идеями среди
специалистов. Уже десять лет мы делимся своими наработками с коллегами
из других компаний и перенимаем их опыт. А еще мы приглашаем и
зарубежных экспертов.Программный комитет конференции верит, что вместо
отстаивания одного конкретного подхода или методологии, архитекторы
должны оценивать различные способы решения проблем и соотносить их с
собственными взглядами на архитектуру.А что в программе
конференции? 13:00 «Building Evolutionary Structures» — Neal Ford
(Software Architect, and Meme Wrangler at Thoughtworks) Тема включает
в себя архитектуру программного обеспечения, непрерывную поставку,
функциональное программирование и передовые технологии. 14:00 «ArchOps
и как мы до него дошли» — Александр Петрухин (Руководитель направления
системной архитектуры, МТС) и Дмитрий Дзюба (Руководитель центра RnD,
МТС) Если у вас небольшая команда в 5-10 человек, то архитектору
достаточно уметь хорошо говорить. Если команда у вас 15-20 человек, то
архитектор должен хорошо говорить и неплохо писать. Но что делать если
у вас 100 команд по 10-20 человек? Тогда архитектору нужен ArchOps.
Про него и поговорим.14:30 «Есть ли жизнь на платформе?» — Сергей
Гусев (Исполнительный директор, Управление технической архитектуры,
Сбер)В современном ИТ мире термин "платформа" используется почти
повсеместно практически для любых аспектов деятельности. Тем не менее,
для разработчиков зачастую этот термин вызывает стойкое отторжение и
нежелание использовать корпоративные наработки. Разберёмся, что же это
за зверь такой - платформа, зачем её создают и что с ней может пойти
не так.15:00 «Технорадар как инструмент изменения ландшафта» — Наталья
Хапаева (Владелец продукта, МТС) Технологический радар - инструмент
для визуализации стека технологий, которые попали в поле зрения
организации. В докладе Наталья поделится, как Big Data МТС используют
технологический радар для упрощения коммуникаций и как он связан с R&D
процессом. Также немного коснется технической реализации этого
решения.15:30 «Монолитное хранилище данных и распределенный Data Mesh
— в чем отличия и сходство?» — Григорий Коваль (Технический
руководитель Core Data Lake Big Data, MTC)Григорий расскажет про
организацию работы с данными в Data Lake МТС. Общий объем данных
хранилищ — порядка 10 петабайт, поэтому не все подходы хранения и
работы с данными можно применить.Сейчас сливается корпоративное
хранилище и data lake, компания избавляется от легаси и приближает
данные к real-time, делая архитектуру с возможностью масштабирования и
улучшая качество данных. Часть доклада будет посвящена началу data
mesh и как с ним можно не плодить хранилища.16:00 — Круглый стол по
вопросам архитектуры с докладчиками MTS DigitalЕсли заинтересовались и
хотите посмотреть трансляцию — не забудьте зарегистрироваться.
