Название: Открытый проект для поиска генов устойчивости к антибиотикам от
специалистов Университета ИТМО

Автор: itmo

Дата: 2021-09-26, 17:09

Теги: Блог компании Университет ИТМО, Open source *, Учебный процесс в IT,
Биотехнологии, Здоровье

Контент: Вчера мы обсудили наши свежие исследования и на этот раз возвращаемся
к открытым проектам. Ранее мы говорили об инструменте для
сравнительного анализа метагеномных данных MetaFast. Сегодня на
очереди MetaCherchant — еще одно программное средство от коллектива
МНЦ «Компьютерные технологии» Университета ИТМО для поиска генов
устойчивости к антибиотикам.