Название: Как мы с Ext JS 3.4 на Ext JS 7.1 переходили

Автор: enragez

Дата: 2021-09-27, 10:43

Теги: Блог компании БАРС Груп, JavaScript *, Программирование *, Библиотека
ExtJS/Sencha *

Контент: Привет! Меня зовут Андрей Ивойлов, я ведущий разработчик и тимлид в
команде платформы «Своды» «БАРС Груп». Мы разрабатываем платформу для
сбора, анализа и консолидации отчетности «Своды». Разработка платформы
началась в далеком 2006 году, а самый первый веб-интерфейс для неё был
написан в 2009 году.Но в этой статье хотелось бы подробнее познакомить
вас с Ext JS и рассказать, почему мы работаем именно на этом
фреймворке. Ext JS - это проприетарный JavaScript-фреймворк для
построения SPA-приложений от компании Sencha. В 2011 году Sencha
выпустили Ext JS 3.4. После чего «Своды» перешли на эту версию
фреймворка и на долгие годы остались с ней.