Название: Как начинающему QA не провалить собеседование

Автор: NIX_Solutions

Дата: 2021-09-21, 10:00

Теги: Блог компании NIX, Управление персоналом *, Карьера в IT-индустрии

Контент: Привет! Я Сергей Могилевский, QA Engineer в NIX и спикер NIXMultiConf.
На протяжении пяти занимаюсь тестированием, последние три года — Group
Lead и два года — Lead тестирования в проекте. За годы работы в IT я
прособеседовал десятки соискателей. Подготовка кандидатов
соответствовала уровню Trainee и Junior. Команду NIX пополняют очень
способные, амбициозные ребята, которые желают расти и получать
релевантный опыт от менторов, но есть и те, кто показывает себя не с
лучшей стороны.В этой статье я хочу поделиться с соискателями своими
наблюдениями с позиции эксперта и объяснить «что такое хорошо, а что
такое плохо» в отношении резюме.