Название: Создание мини-игры «Шкатулка» с помощью JS + CSS

Автор: wayvy

Дата: 2021-09-30, 17:01

Теги: Блог компании KTS, JavaScript *, Разработка игр *, ReactJS *

Контент: Привет!Меня зовут Сергей, я фронтенд-разработчик отдела спецпроектов
KTS. Наш отдел занимается разработкой веб-приложений для
промокампаний. Год назад перед нами встала задача: сделать игру-квест
с диалогами, 360-панорамой, drag-n-drop, звуками и мини-играми.В этой
статье расскажу про последнюю часть: как сделать мини-игру со звуками
с помощью react, styled-components, mobx и howler. Надеюсь, материал
будет полезен начинающим реактивным разработчикам.