Название: Коммуникатор судного дня «Armachat» LoRa

Автор: FirstJohn

Дата: 2021-10-01, 14:00

Теги: Блог компании FirstVDS, Разработка под Arduino *, DIY или Сделай сам

Контент: Технология LoRa отлично подходит не только для сбора информации с
удалённых датчиков. Её можно использовать как основу системы для
обмена сообщениями. Именно такую систему я воплотил в жизнь в виде
персонального коммуникатора Armachat. Для меня это самый настоящий
учебный проект, на котором я оттачивал навыки создания печатных плат с
беспроводными модулями и графическими дисплеями. Устройство питается
от аккумулятора, оно представляет собой нечто вроде
высокотехнологичной портативной рации, поддерживающей обмен текстовыми
сообщениями. При этом для сборки этой рации нужно сравнительно мало
компонентов — всего около 25.    Для этого проекта я, чтобы удобнее
было выполнять паяльные работы, выбрал микроконтроллер SAMD21E18 в
корпусе TQFP32 (того же размера, что и популярный контроллер
ATmega328). Правда, к сожалению, этот микроконтроллер продаётся
пустым. Для того чтобы прошить в него загрузчик, необходимо
специальное устройство — Atmel-ICE. Прошивка загрузчика оказалась
самой сложной частью проекта. А в остальном тому, кто решит
воспроизвести мой проект, никаких специальных инструментов не
понадобится. Всё, что нужно, собрано на плате коммуникатора. А на
передней панели, что необязательно, можно разместить подсветку
клавиатуры.    Сначала я назвал моё устройство «Armageddon
communicator» (отсюда и его теперешнее название — «Armachat»), но я не
думаю, что оно способно пережить какую-нибудь воображаемую всемирную
катастрофу.