Название: Как я спас компанию, заставив играть коллектив в настольные игры

Автор: IntoTheVoid

Дата: 2021-09-17, 16:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Управление персоналом *, Читальный зал,
Логические игры

Контент: “Нет ничего более приятного, чем опыты над людьми, особенно когда тебе
за это платят”… Что можно сказать о человеке, прочитав эту фразу? Что
ему нравится его работа!   Сегодня будет интересная история именно о
таком человеке. Как он попал в стартап, почему всё пошло не так, как
он решил проблему выгорания коллектива в самый неподходящий момент и
при чём тут настольные игры.