Автор: Elit_web
Дата: 2021-09-30T12:28:49.000Z
Название: Они убивают SEO: 5 нюансов разработки, которые являются роковыми для
поискового продвижения
Теги: Поисковые технологии *, Управление e-commerce *
Текст:
Почему случаются просадки сайтов? Кто в этом виноват? Эти вопросы уже
не первый год нам задают многие владельцы онлайн-ресурсов, которые
обращаются за услугами SEO. Интересно, что чьей-то определенной вины
может и не быть, однако неосторожные действия, касающиеся технической
составляющей, вполне могут повлечь за собой подобный результат. Чтобы
понять, что же привело к просадкам, стоит разобраться, какие факторы
способны спровоцировать потери трафика, даже если каждый специалист,
работавший с сайтом, отлично выполнил свои задачи.В этой статье мы
покажем, какие 5 ошибок, допущенных при разработке, могут стать
роковыми для SEO. Детально их рассмотрим и подскажем решения. Кроме
того, разберемся, почему важно, чтобы оптимизаторы и разработчики
работали рука об руку. Итак, приступим.Как даже крутая разработка
может навредить SEOОт добра добра… не бывает? Или бывает? Возможно ли,
что качественно выполненная разработка вдруг стала причиной потери
позиций в рейтинге? Оказывается, да.Причина такого происшествия –
ошибки, которые абсолютно не опасны для разработки, но являются
критичными для SEO. Из-за этого ресурс теряет позиции, а его владелец
– клиентов и, следовательно, деньги. Чтобы исправить ситуацию, опять
нужно запускать работы по продвижению, а это тоже влечет за собой
новые затраты.Есть ли вина разработчика в данной ситуации? Вполне
вероятно, что нет, поскольку в техническом плане он все сделал верно.
Просадка – это «косяк» оптимизаторов? Тоже нет, сработано «чисто». Но
есть определенные ошибки, которые разработчик просто не мог
спрогнозировать по причине того, что не разбирается в нюансах SEO.
Сейчас рассмотрим, о каких проблемах идет речь, как их исправлять,
чтобы не допустить критичных ситуаций.Пять убийц для SEOДавайте
подробно рассмотрим важные моменты, которые не замечают разработчики.
Среди ошибок,  способных погубить SEO:1. Слабая скорость загрузки и
отсутствие адаптивностиБывает, что, работая над дизайном, основные
силы и внимание уделяются только десктопной версии, при этом
адаптивная остается в состоянии «и так сойдет». Делать этого нельзя.
Поисковые системы не пускают на верхние позиции рейтинга сайты с
плохой адаптивностью. Также из-за этого владелец бизнеса теряет ту
долю посетителей, которые заходят на сайт с телефонов и планшетов.
Поэтому важно при разработке уделить внимание дизайну не только
десктопной, но и мобильной версии. Нужно оптимизировать ресурс под
разные девайсы и операционки, чтобы он корректно отображался на любых
устройствах.Еще одной головной болью является скорость загрузки.
Проверено, что ожидание более 3 секунд приводит к тому, что
пользователь покидает сайт. Вот вам и дополнительные проблемы для SEO.
Важно любым способом увеличить скорость. Сделать это можно,
оптимизировав изображения, убрав лишние элементы и пр. Если требуются
сложные компоненты дизайна, есть контент большого объема, тогда
следует подобрать мощный движок.Случай из собственного опыта: наша
компания работала над интернет-маркетингом известного онлайн-магазина
мебели. На первых порах вопрос о прокачке мобильной версии даже не
стоял, но специалисты поняли эту потребность. В результате после
проработки технических моментов и юзабилити у сайта вырос мобильный
трафик.2. Неправильный переезд на другой доменПеренос ресурса вполне
может привести к потере позиций. Происходит это по ряду причин:Другой
домен, который купили для переезда, уже попадал под санкции.
Поисковики это запомнили, отсюда и понижения в выдаче.Низкое качество
ссылок с других источников, которые ведут на новый адрес.Слишком
«молодой» домен, поисковики такие не пускают на верхние позиции
рейтинга.Также могут появиться проблемы при настройке опции
переадресации или переносе контента на новый веб-ресурс.Внимание!
Смена домена в любом случае приведет к просадке позиций (до 30%). Если
спад резкий и более сильный, это указывает, что есть очень серьезные
проблемы.Выводы: в первую очередь следует проверить домен. Делать это
нужно еще до покупки. Важно убедиться, что он не попадал под санкции,
на него не ведут подозрительные ссылки. Это отнимет время, но избавит
от проблем в будущем.Правильно выполненный переезд тоже важен. Следует
корректно прописать редиректы, отобразить этот факт в инструментах
вебмастеров, перенести элементы SEO. Нужно проконсультироваться с
оптимизаторами до переезда домена, уточнить, есть ли смысл в этом
действии.Случай из собственного опыта: к нам обратился клиент
(владелец бизнеса в автомобильной сфере) с проблемой просадки трафика
после переезда на новый домен. Причиной такой ситуации стали ошибки,
допущенные разработчиками при настройке редиректа. Мы их исправили,
повысили посещаемость в 3 раза, восстановили объемы трафика на ресурс.
Однако результаты могли быть еще лучше, если бы не просадка.3. Баги
при обновлении сайтаЛюбой сайт со временем морально устаревает,
становится менее удобным. Допускать подобное нельзя. Для коммерческих
ресурсов важно модернизироваться, совершенствовать дизайн, доработать
структуру и пр. Поэтому обновлений не избежать, что не всегда идет на
пользу SEO. Иногда совершенствование становится причиной потери
позиций.Почему такое происходит? Причины могут быть разные. К примеру,
в процессе обновления разработчик при добавлении новых веб-страниц,
старые удалил. Среди них вполне могли быть и те адреса, которые
привлекали стабильный трафик. Их удаление стало причиной потери
посетителей и, как следствие, к просадки. Разумнее в подобных
ситуациях, конечно, было бы на такие «работающие» странички просто
залить новый контент, а не удалять. Если так сделать, то ссылочный вес
перешел бы в иное место на сайте, а не бесследно исчез. Но такие
тонкости известны только оптимизаторам, а разработчики о них не
знают.Случай из собственного опыта: не так давно нам довелось работать
с ресурсом клиента, который просил свести к минимуму просадки трафика
при замене структуры или дизайна. Усложнялась ситуация еще и тем, что
у него был другой сайт в этом же регионе с аналогичной тематикой.
Разбираясь, мы обнаружили, что домен одного ресурса содержал структуру
и метатеги другого.Ситуация требовала исправления. Мы решили проблему
следующим образом: на основе имеющихся фильтров была создана структура
с сохраненными старыми урлами на страницы, которые привлекали трафик.
Потом выполнили работы по технической оптимизации, нарастили внешние
ссылки. Однако клиент настойчиво просил пораньше перенести веб-сайт на
новый домен. Это и привело к небольшим просадкам трафика. Но нам
удалось избежать склеивания ресурсов, поэтому потери оказались
незначительными.4. Некачественная реализация мультиязычностиGoogle
очень требователен к тому, чтобы на сайте контент, рассчитанный на
пользователей из разных стран, был переведен на родные для них языки.
В противном случае о высоких позициях при ранжировании можно забыть.
Однако разработчики часто небрежно относятся к функции
мультиязычности. Но плохо не то, что они не уделяют ей должного
внимания. Тут важны ошибки, которые допускаются. В ходе создания
мультиязычности наиболее часто встречаются следующие баги:выполнение
прямого перевода вместо локализации наполнения. Из-за этого материалы
не адаптированы под законодательные, национальные и поведенческие
факторы;незнание диалектов и нюансов языков. Элементарный пример:
раздел со статьями на британском английском подписан Articles, а на
американском английском – Blog. Таких ситуаций масса, и они будут
являться ошибками при настройке мультиязычности;адаптация только
текстового наполнения, игнорирование заголовков, подразделов и пр.
Разработчики думают, что эти элементы не особенно важны. Но они имеют
значение. Если адаптировать или делать перевод странички, то нужно
обрабатывать материал полностью;перевод ключей. Это тоже плохо для
оптимизации. В таком деле важно учитывать особенности использования
того или иного слова, нюансы языка. Дословные переводы сегодня не
нужны, они должны быть адаптированными, а СЯ лучше заново собрать.В
целом, грамотно настроенная мультиязычность способна обеспечить
корректную индексацию на любом языке.Случай из собственного опыта:
однажды к нам обратился клиент с проблемой просадки, которая
образовалась после перевода на украинский язык. Чтобы исправить
ситуацию, мы выполнили ряд работ: удалили битые ссылки, повторения
метатегов и пр. Потом мы оптимизировали контент, убрали ошибки,
разделили его версии по разным страничкам. Эти действия привлекли
солидный поток трафика.5. Ошибки или отсутствие атрибута hreflangЭта
ошибка тоже имеет отношение к мультиязычности. Атрибут hreflang
необходим, если сайт включает в себя контент на 2-3 языках. Именно он
указывает на данный факт поисковикам. Но при разработке специалисты
иногда забывают о hreflang. Среди наиболее частых ошибок:отсутствие
атрибута (полное или в заголовках);нет урла, указывающего на
себя;неверный код страны.Хотя есть и противоположные примеры.
Например, многие ресурсы из топа существуют без hreflang. Однако можно
избежать проблем с потерей позиций, если он есть.Случай из
собственного опыта: как-то мы продвигали туристический сайт на
зарубежном рынке. Конечно, GEO и мультиязычность были очень нужны.
Компания находилась в Украине, а основной аудиторией были иностранные
пользователи. После выполнения техаудита мы поняли, что
мультиязычность реализована неверно. Стояла задача исправить ситуацию.
Для этого нужно было продемонстрировать поисковикам разделение
языковых версий по регионам. В этом нам помог hreflang. Мы разделили
ГЕО, чем добились релевантной выдачи для каждой местности.Секрет
успеха: гармония между разработкой и SEOИтак, мы разобрались с
основными проблемами, которые могут привести к просадке трафика по
причине ошибок, допущенных при разработке. Теперь важно понять, как их
избежать. Дело в том, что требовать от разработчика соблюдения нюансов
SEO не стоит, у него есть собственный спектр задач. Что делать в
подобных случаях? Ответ простой: сотрудничать с оптимизаторами. Не
обязательно делать это на всех этапах создания ресурсов, но есть
аспекты, которые относятся непосредственно к SEO. Своевременное
привлечение оптимизатора позволит избежать ошибок, которые станут
причиной потерь трафика и позиций ресурса в выдаче.
