Название: Linux Page Cache для SRE: основные файловые операции и syscall'ы
(часть 1)

Автор: brkov

Дата: 2021-09-21, 00:07

Теги: Высокая производительность *, Системное администрирование *, Системное
программирование *, Разработка под Linux *, DevOps *

Контент: В этой серии постов я хотел бы поговорить о Linux Page Cache. Я
считаю, что данные знания теори и инструментов жизненно необходимы и
важны для каждого SRE. Общее понимание как работает Page Cache
помогает и в рутинных повседневных задачах, и в экстренной отладке на
продакшене. При этом Page Cache часто оставляют без внимания,  а ведь
его лучшее понимание. как правило, приводит к:  - более точному
планированию емкости системы и  лимитов сервисов и контейнеров;  -
улучшенным навыкам отладки приложений, интенсивно использующих память
и диски (СУБД и храанилища данных);  - созданию безопасных и
предсказуемых сред выполнения специальных задач, связанных с памятью
и/или вводом-выводом (например: сценарии резервного копирования и
восстановления, rsyncоднострочники и т.д.).Я покажу, какие утилиты вы
можете использовать, когда имеете дело с задачами и проблемами,
связанными с Page Cache, как правильно к ним подходить, и как понять
реальное использование памяти.