Название: Асинхронность в С++20. Доклад в Яндексе

Автор: gridem

Дата: 2021-09-21, 12:54

Теги: Блог компании Яндекс, Программирование *, Совершенный код *, C++ *,
Компиляторы *

Контент: Привет, это Григорий Демченко из WhatsApp. Мой доклад посвящён
использованию сопрограмм в C++20. Я не стал говорить про
низкоуровневые примитивы и то, как компилятор поддерживает сопрограммы
и преобразовывает соответствующий код. Вместо этого акцент сделан на
практическом применении сопрограмм для решения конкретных задач
высокопроизводительных масштабируемых систем. Это именно то, ради чего
создавались сопрограммы в новом стандарте, и то, с чем разработчик
будет иметь дело в процессе проектирования и программирования. Я
постарался рассмотреть конкретные примеры и проблемы, с которыми можно
столкнуться при использовании полностью асинхронного подхода.  — О чём
я сегодня расскажу? Первое — введение в асинхронность. Далее мы
рассмотрим примитивы, которые можно использовать в новом стандарте, и
интеграцию с планировщиками. Также немаловажным аспектом будет
являться работа со старым кодом, если мы пишем новый код с
использованием нового подхода. Затем я покажу бонус, достаточно
интересный и необычный. И подведём итоги того, что у нас получилось.