Название: 10 трендов дизайна креативов 2021-2022, которые цепляют сейчас и будут
цеплять в ближайший год + много примеров

Автор: Clickru

Дата: 2021-09-21, 15:57

Теги: Блог компании Click.ru, Веб-дизайн *, Графический дизайн *, Контент-
маркетинг, Дизайн

Контент: Наш дизайнер уже давно просился написать в наш блог, собирал примеры и
отслеживал тренды. И вот сегодня мы рассмотрим 10 (и еще 2 спорных)
трендов в дизайне креатива, которые, на наш взгляд, способны повысить
CTR объявления, поэтому, вероятно, доживут с нами оставшиеся месяцы
2021-го и перейдут в 2022 год.И сразу важный дисклеймер. У нас нет
цели сказать этой статьей: «Делайте так, а вот так не делайте». Каждый
креатив заходит определенной аудитории и существует в определенном
социальном и медийном контексте. Каждое дизайнерское решение имеет
право на жизнь и может кому-то понравиться. Мы лишь отразили
актуальные общие тенденции, стили и мотивы, попытались их объяснить и
показать их примеры. Часть примеров ниже будет из реальных объявлений,
часть из социальных сетей брендов, а часть с Behance. Во всех случаях
мы постараемся указывать авторов или владельцев креативов, чтобы не
нарушить ничьих прав.