Название: Фреймворк для автоматизации – покупать или создавать?

Автор: kmoseenk

Дата: 2021-09-17, 12:30

Теги: Блог компании OTUS, Python *, Тестирование веб-сервисов *

Контент: Компании и менеджеры по тестированию хотят получать максимальную
отдачу от фреймворка автоматизации тестирования, когда продукт уже
достиг стабильного состояния. Встает дилемма, нужно ли что-то покупать
что-то или создавать свой собственный фреймворк.У обоих подходов есть
свои плюсы и минусы. Компании всегда хотят принять правильное решение,
чтобы не рисковать временем и деньгами. Так что же лучше – покупать
или создавать самим? Постараюсь ответить на этот вопрос ниже.