Название: Анатомия мифа. Динозавры древних скифов

Автор: phanerozoi_evidence

Дата: 2021-09-24, 14:31

Теги: Блог компании Timeweb, Читальный зал, Научно-популярное, Биология

Контент: Автор сообщества Фанерозой, биотехнолог, Людмила Хигерович. Художники
сообщества Фанерозой: Людмила Хигерович, Deus.exe     По заголовку
можно было бы подумать, что я сейчас буду пересказывать сюжеты с
одного небезызвестного федерального канала, знаменитого
псевдодокументальными сюжетами на тему палеоконтакта и динотопии до
нашей эры. Однако спешу Вас успокоить — пост исключительно научный и
все взаимодействия живых людей с живыми динозаврами будут
исключительно в рамках шутки.   Тема динозавров никогда не перестанет
быть популярной, хотя периодически сдает свои позиции горячим темам и
трендам. Но потом подрастает новое поколение детишек, выходит новый
фильм, игра, комикс, и понеслась. К тому же, новые технологии приносят
все больше открытий и в старые находки, генерируя новые волны интереса
буквально каждый год.