Название: Как решить проблему космического мусора? Стратегия открытого океана

Автор: Arnak

Дата: 2021-09-23, 08:20

Теги: Блог компании gms & g-mate, Космонавтика, Экология, Будущее здесь

Контент: На нашей орбите сегодня еще хуже, это проекция 2011 года  Американское
астрономическое общество предполагает, что благодаря развитию
спутниковых мегасозвездий, таких как OneWeb и Starlink от SpaceX, к
2030 году мы увидим более 100 000 спутников на орбите Земли. Но
эксперты призывают к созданию более эффективных правил управления
космическим движением. Иначе нас всех ждет так называемый «гигантский
барьер» из миллионов мелких обломков в орбите, который сделает
дальнейшее освоение космоса невозможным, и навсегда запрет нас на
Земле.