Название: Устанавливаем Windows 7 на Macbook Air 2017

Автор: VTH

Дата: 2021-09-17, 16:33

Теги: Системное администрирование *, Компьютерное железо

Контент: С первых же строк надо оправдать цель этой затеи, ответить на три
"почему": почему Windows, и почему именно 7, а также, почему macbook
air 2017.Как бы так зайти, не шибко кружа, к оправданию такого
поступка? Windows на macbook это не диковинка, это удобно, надежно и
привычно. Ну и позволяет нативно запускать некий специальный софт,
который существует исключительно для этой ОС. Почему  Windows 7? Ну
есть же люди что увлекаются ретрожелезом? Почему бы не побаловать себя
ретро-ОС? Семерка стабильна и очень привычна, всё в ней на местах и не
бесит. Пока еще себе можно это позволить, поддержка закончилась
сравнительно недавно, и вроде система без обновлений еще не решето.
Теперь о том, что же не так с Macbook air 2017, собственно почему бы
просто не поставить "семерку"? Вот тут как раз и суть этой статьи:
нельзя просто взять и поставить Windows 7 на свежие макбуки!
(боромир.жпг) Настолько нельзя, что на макбуках 2015-2017 годов не
запускается даже установщик: висит на черном экране. Эта статья
компиляция личного опыта и перевода удивительно ценной ветки c
macrumors. Охватывает позитивный опыт для макбуков с одним видеоядром
в до-ретина эпоху. Про более новые модели данных у меня нет.