Автор: Catx2
Дата: 2021-10-06T10:19:47.000Z
Название: Будущее ствольной артиллерии
Теги: Научно-популярное, Транспорт, Будущее здесь
Текст:
Автор: Алексей БорзенковСейчас мы живём в интересное время. С одной
стороны, войска всех стран завалены техникой поздней Первой Холодной
войны (те же М109, Акации, Грады, да даже PzH 2000 – всё детища той
эпохи), которая активно модернизируется, с другой – всё больше и
больше становится роботов, космос стал полноценным доменом (по
классификации США), где ведутся БД, потоки информации тоже становятся
оружием. После боёв в Карабахе очередной раз похоронили артиллерию,
всё будущее стали считать за ударными БПЛА и дронами-камикадзе. Но,
между тем, в Бристоле летом проходила конференция Future Indirect
Fires 2021 (Будущее навесного огня 2021), где обсуждались проблемы
развития западной артиллерии; в США, России, Израиле, Китае, Южной
Корее и других странах идут активные работы по вооружению, которое
может сейчас многим показаться фантастикой. Так давайте заглянем, что
таится во мраке тёмного будущего.Долой буксируемые пушки!Чем хороши
буксируемые системы? Они сильно дешевле САУ, в локальных конфликтах
можно спокойно на открытом воздухе кидать снаряды и не будет ни
толкотни в тесном БО, ни загазованности. Если бои идут в лесистой
местности – могут быть переброшены в любую точку вертолётами. Да и
просто доставленная вовремя батарея 105- или 122-мм гаубиц для десанта
сильно облегчит им жизнь. Но в случае серьёзной заварушки они станут
лёгкой добычей для развитой системы контрбатарейной борьбы. Поэтому
активно создаются самые разные САУ. Замена уже активно идёт в Китае,
где гаубицы на колёсном ходу поступают десятками. Германия сейчас
имеет вообще одни САУ (но с ними непонятно – то ли развились так
сильно, то ли деградировали). В США активно проходит конкурс на 155-мм
колёсную САУ для контингента в Европе, которые должны занять место
М777. У нас идут испытания Мальвы и Коалиции-СВ-КШ, которые должны
заменить Мсту-Б. Собственно, в СССР это хотели сделать ещё в 80-е, но
по техническим и финансовым причинам не сложилось, а потом уже и Союза
не стало.Опытная роботизированная миномётная система, позволяющая
вести стрельбу и прямой наводкой, и с закрытой позиции, Форт Беннинг,
22 июля 2017 года105MM MWS Hawkeye - развитие идеи САУ на базе Хамви,
но с экипажем и полноценной гаубицей2С43 Мальва - один из кандидатов
на замену Мсты-БОпытная роботизированная миномётная система,
позволяющая вести стрельбу и прямой наводкой, и с закрытой позиции,
Форт Беннинг, 22 июля 2017 годаКолёса в модеКонечно, идея колёсных САУ
далеко не нова, и в том же СССР их планировали массово делать ещё в
30-е. Но не срослось. Машины тех лет не могли выдерживать большую
отдачу, надёжность была посредственной, полноприводных грузовиков с
широкими шинами банально не было. А вот сейчас тяжеловозы могут
перевозить пару десятков тонн, иметь огромный запас хода, быстро
перебрасываться по шоссе без ограничений, нести хоть какую-то
противоосколочную защиту. Цена производства и эксплуатации шасси
невелика. Потому сейчас стараются на колёса поставить всё, что только
можно. Все более-менее крупные страны занимаются этим. Впереди планеты
всей Китай, который в последнее время выдал какое-то безумное
количество моделей колёсных самоходок. Россия тоже выкатила много
разных вариантов – это уже и упоминавшиеся выше 2С35-1 Коалиция-СВ-КШ,
2С43 Мальва, так и 120-мм орудие-миномёт 2С40 Флокс, 82-мм миномёт
2С41 Дрок. Последние две машины интересны тем, что наконец-то у нас
создали самоходные миномёты, чем сильны армии НАТО. 120 мм мины очень-
очень неприятно могут обработать пехоту, особенно сейчас, когда
километры окопов с блиндажами в три наката редкость. Много колёсных
САУ представили в последнее время в Европе, их Даны, Арчеры и Цезари
стали, собственно, первыми ласточками в этом направлении
развития.155-мм PLC-181 является одной из многих созданных колёсных
САУ в Китае в начале этого векаРазвитие знаменитой чешской САУ - DANA
M2Самоходное орудие-миномёт 2С40 Флокс. Возможно, они вытеснят 2Б11
Сани из батальонного звенаДальнобойность — наше всёДолгое время
дальность стрельбы ОФС у пушек и гаубиц 105-155 мм колебалась в районе
11-25 км. Впрочем, массовые снаряды и сейчас летают на такую
дистанцию. Но новое поколение европейских 52-калиберных гаубиц в 90-е,
иконой которого стала PzH 2000, открыло моду на увеличение дальности
стрельбы всеми средствами. Для обычных снарядов – это рост мощности
заряда, как за счёт увеличения объёма, так и за счёт применения
современных порохов. Совершенствуются АРС, причём размеры двигателя
постоянно увеличиваются. Постоянно совершенствуется аэродинамика. В
последнее время снова стала расти длина ствола. У американской САУ
XM1299 ствол гаубицы XM907 вытянулся до 58 калибров, а немцы делают
ажно 60-калиберное орудие. Таким образом, ОФС с дальностью 30 км уже
обыденность, намереваются уже штурмовать отметки в 48 км. АРС достигли
70 км, что уже стало планкой для всех, а на носу уже 100 км и создание
чего-то среднего между снарядом и управляемой ракетой. У нас так
разрабатывается ДВАБ (дальнобойный высокоточный артиллерийский
боеприпас), который, как грозятся, достигнет 170 км. Вроде и
фантастика, но морские пушки вполне себе уже покоряют такие дальности.
Итальянская 127-мм OTO Melara с 64-калиберным стволом может вести
стрельбу снарядами VULCANO на 120 км (правда, очень сильно страдает
масса взрывчатки из-за того, что снаряд подкалиберный), а 76-мм – до
40. Корейцы же создают крылатый снаряд-ракету с дальностью аж 500 км!
И всё это в калибре 155 мм. Но самым амбициозным проектом вообще была
американская Strategic Long Range Cannon (SLRC) с дальностью в 1600
км, но тут, правда, в этом году одумались и прикрыли лавочку.155-мм
выстрелы к PzH 2000 на показательных выступленияхХМ1299 на испытаниях.
Этот вариант ещё с автоматом заряжанияКо всему стоит добавить –
боеприпасы с экстремальной дальностью стрельбы пока крайне дороги и
редки, так что основными всё же являются самые рядовые ОФС. Наиболее
многочисленны АРС М549 у американцев, но дальность из стрельбы «всего»
30 км.Автоматизация и роботизацияВообще это происходит во всех
областях жизни человечества и, хоть это и, ИМХО, самый важный аспект
развития ствольной артиллерии, оставил на вкусное. Сюда входит
несколько категорий – это и сами по себе системы наведения и заряжания
в самоходке, и обработка информации в машинах командиров батарей,
дивизиона, КШМ мотострелков и танкистов, и само по себе получение
информации от разведки, и средства обмена данными, в том числе и через
спутник. Всё это влияет на то, как быстро и точно самоходки успеют
обработать противника и уйти от ответного удара. Хотя автоматизация
управления огнём на кораблях зародилась ещё в 10-е годы прошлого века,
на суше она вяло стала развиваться в 60-е с появлением в США
компьютера M18 FADAC. После только в 80-е наши 2С7М Малка получили
собственные системы автоматизации. Действительно скачок произошёл в
90-е с появлением 2С19, М109А6, PzH 2000, K9 и подобных им машин. С
тех пор развитие скачкообразно достигло такого уровня, что при
использовании разведывательно-огневых комплексов (РОК) с БПЛА вроде бы
старенькие Акации, но модернизированные до 2С3М2, могут крайне быстро
отработать по обнаруженной дроном цели. Экипажу необходимо фактически
лишь зарядить гаубицу и дать выстрел. Крайне быстро отрабатывает
немецкая колёсная RCH 155 – ей нужно всего лишь 20 секунд после
прибытия на огневую до начала стрельбы. В США имеющиеся М109
(модификацию не была указана) при испытаниях спутниковых систем
передачи данных смогли открыть огонь через 30 секунд после обнаружения
цели.M18 FADAC 25-й пехотной дивизии во Вьетнаме. Ниже приведу видео с
его развёртыванием Немецкая 155-мм опытная САУ RCH 155 на базе ББМ
BoxerИ к чему это всё ведёт? Правильно, к созданию самоходок-роботов.
В принципе, наша Коалиция способна на дистанционное управление
стрельбой, но всё-таки лучше, когда там сидит экипаж. Пока
первопроходцами в данном направлении являются ракетные войска. И это
американская безэкипажная пусковая установка противокорабельных ракет
NSM (в перспективе и знаменитых Томагавков) на шасси MRAP Oshkosh 4×4
JLTV для КМП ROGUE (Remotely Operated Ground Unit for Expeditionary,
надеюсь, в сокращениях никто не запутался). Создали её очень быстро,
но, скорее всего, скрытно. Ещё год назад были только рендеры, а этим
летом выложили фото с испытаний в Калифорнии на морском полигоне
Пойнт-Мугу, которые, судя по всему, проходили в ноябре 2020. Всё это
связано с повышением мобильность КМП для боёв в Арктике, на островах
Тихого океана, где развёртывание тяжёлой техники крайне затруднено.
Полностью роботизированную ствольную артиллерию предлагают англичане –
105-мм гаубица на лёгком гусеничном шасси. Но пока конкретной
информации нет. Также американцы в 2017-ом испытывали безэкипажный
самоходный миномёт на базе Хамви (фото выше), но о продолжении работ
не слышно. Несомненно, в ближайшее десятилетие мы увидим много САУ-
роботов. Вообще, есть мнение, что нынешнее поколение вооружения, в том
числе и ОБТ 3-го поколения, и самолёты 5-го, являются всего лишь
переходным временным звеном между машинами конца Первой Холодной войны
и армией дронов будущего.ROGUE на испытаниях запускает норвежскую ПКР
NSM (Naval Strike Missile)Обещанное видео развёртывания
ЭВМ обработки данных для полевой   артиллерии M18 FADAC:Автор: Алексей
БорзенковОригинал
