Название: «Копир-суперзвезда» и «лучшая монохромная копимашина»: МФУ Epson
M15140 формата А3+ с трехлетней гарантией

Автор: epsonic

Дата: 2021-09-24, 09:00

Теги: Блог компании Epson, Периферия

Контент: Должен признаться, что восхитительные определения «копир-суперзвезда»
и «лучшая копийная монохромная машина» придумали не мы, а обзорщики из
Индии.Все потому, что в Индии продажи этого устройства стартовали
раньше, чем в России, поэтому местные бизнес-блоггеры уже успели
протестировать новинку. В Россию эта модель добралась чуть позже, но и
у нас уже появились первые довольные покупатели – несколько копи-
центров и пара государственных учреждений.Речь о новом монохромном МФУ
А3+ формата из серии «Фабрика печати» – Epson M15140. Главная «фишка»
устройства – это официальная гарантия 3 года или 350 000 страниц!
Теперь Epson предлагает просто немыслимо «живучее» решение для
потоковой печати с низкой стоимостью страницы и недорогой оригинальной
расходкой.В этом посте я максимально кратко расскажу об этом МФУ и его
основных преимуществах, а также рассчитаю стоимость печати на нем.