Название: Оставайтесь голодными, оставайтесь разумными, оставайтесь умеренными

Автор: hatman

Дата: 2021-09-28, 16:58

Теги: Карьера в IT-индустрии

Контент: В своей знаменитой речи Стив Джоб произнес фразу: «Оставайтесь
голодными оставайтесь безрассудными». И хотя эта фраза содержит призыв
к достижению высших результатов без оглядки на последствия, что в
общем-то неплохо само по себе в определенных случаях, такая установка
может негативно повлиять на карьеру it-специалиста. И в этой статье я
попробую донести свои мысли, почему это так.