Название: Как работает Lynk, оператор связи, связавший мобильные устройства
напрямую со спутниками

Автор: Ccelebro

Дата: 2021-10-02, 02:04

Теги: Блог компании Selectel, Сетевые технологии *, Стандарты связи, Сетевое
оборудование, Сотовая связь

Контент: На Хабре сегодня публиковалась новость о том, что оператору Lynk
удалось напрямую подключить мобильные устройства к спутнику. Пока
нельзя сказать, что это конкурент OneWeb или Starlink, поскольку
технология новая, и рабочая лишь потенциально. Технология отличается
от спутниковых систем связи, но вот предназначение такое же, как у
компании того же Маска — обеспечение связью труднодоступных и
удаленных регионов.    Тестовый запуск системы от Lynk, скорее всего,
будет реализован в ЦАР и на Багамах — здесь регуляторы не особо
требовательны, в отличие от США, Европы и ряда других стран. О том,
что представляет собой технология от Lynk — под катом.