Автор: Clickru
Дата: 2021-09-21T12:57:10.000Z
Название: 10 трендов дизайна креативов 2021-2022, которые цепляют сейчас и будут
цеплять в ближайший год + много примеров
Теги: Блог компании Click.ru, Веб-дизайн *, Графический дизайн *, Контент-
маркетинг, Дизайн
Текст:
Наш дизайнер уже давно просился написать в наш блог, собирал примеры и
отслеживал тренды. И вот сегодня мы рассмотрим 10 (и еще 2 спорных)
трендов в дизайне креатива, которые, на наш взгляд, способны повысить
CTR объявления, поэтому, вероятно, доживут с нами оставшиеся месяцы
2021-го и перейдут в 2022 год.И сразу важный дисклеймер. У нас нет
цели сказать этой статьей: «Делайте так, а вот так не делайте». Каждый
креатив заходит определенной аудитории и существует в определенном
социальном и медийном контексте. Каждое дизайнерское решение имеет
право на жизнь и может кому-то понравиться. Мы лишь отразили
актуальные общие тенденции, стили и мотивы, попытались их объяснить и
показать их примеры. Часть примеров ниже будет из реальных объявлений,
часть из социальных сетей брендов, а часть с Behance. Во всех случаях
мы постараемся указывать авторов или владельцев креативов, чтобы не
нарушить ничьих прав.1. 3D всемогущийДа-да, мы знаем. У 3D уже выросла
борода, но его все равно в каждой подборке заносят в тренды. А все
почему? Потому что 3D меняется. Раньше это были известные, наверное,
всем округлые человечки и предметы в пастельных тонах и с пластиковой
текстурой. Вот такие:Автор/владелец: Cabeza Patata Studio, croa san,
Laura Sirvent, Daniela AvilésАвтор/владелец: Cabeza Patata Studio,
croa san, Laura Sirvent, Daniela AvilésСейчас все чаще используют
гиперреалистичный 3D. Как будто ты видишь не графику, а фото, и даже,
вроде бы, натуральные текстуры растений, одежды, кукурузных хлопьев
или льда. Но потом присматриваешься – ан нет, все-таки
графика.Автор/владелец: Cabeza Patata StudioАвтор/владелец: Cabeza
Patata StudioОчень показательны в этом смысле визуалы
«Райффайзенбанка» в Instagram, которые задают тон всем креативам
компании. В них как раз используется этот реалистичный 3D, когда на
фото хочется посмотреть дважды, потому что мозг не понимает, это
реальный или нарисованный предмет.Источник:
https://www.instagram.com/raiffeisenbank_rusИсточник:
https://www.instagram.com/raiffeisenbank_rusИсточник:
https://www.instagram.com/raiffeisenbank_rusИсточник:
https://www.instagram.com/raiffeisenbank_rusРаньше среди визуалов
банка был классический и даже упрощенный 3D (проще говоря, 3D-мокапы).
Например, вот:2. Яркие и контрастные цветаОни в тренде уже довольно
долго, так как позволяют отразить оригинальность, современность
продвигаемого продукта. Кроме того, они очень хорошо отстраивают
креатив заказчика от конкурентов (конечно, если у конкурентов более
скромная цветовая гамма). Особенно трендовыми являются сочетания
цветов из ряда «розовый – фиолетовый – сиреневый – ярко-зеленый».Стоит
оговориться, что яркие креативы лучше всего действуют на молодую
аудиторию до 25 лет, людей постарше они могут оттолкнуть.Владельцы
креативов: https://ipex.global (1), Sushavon Paul (2), Nurul Alam
(3,4), Artem Garaev (5)Владельцы креативов: https://ipex.global (1),
Sushavon Paul (2), Nurul Alam (3,4), Artem Garaev (5)Кстати, яркий
котик смотрится рядом с другими объявлениями более чем заметно:Чтобы
посмотреть, какие креативы используют конкуренты, можно сначала
собрать список URL и запросов (например, с помощью нашего парсера), а
потом прочекать каждого вручную. Спарсить объявления сразу с
креативами позволяет SimilarWeb, но только расширенная платная версия.
У нас есть отдельная статья по сервисам сбора данных о конкурентах.
Если еще не читали, рекомендуем.3. Голографические элементыЭто тоже
что-то из области ярких цветов, но ярких по-своему. Это сочетание всех
цветов радуги, как на старых блестящих наклейках на телевизорах в
90-х. А еще цвета вызывают ассоциацию с бензиновыми пятнами. Такое
смешение индустриального и ретро-вайба нравится жителям крупных
городов и молодой аудитории. Часто в таком дизайне оформляют свои
креативы бренды молодежной одежды и обуви, косметики, музыкальные
сервисы.Авторы/владельцы: Local Doctor (1,2), Need Some Tacos (3),
Giovanni Medalla (4)Авторы/владельцы: Local Doctor (1,2), Need Some
Tacos (3), Giovanni Medalla (4)4. Неон и киберпанкЯркие неоновые пятна
и линии – это хороший способ акцентировать внимание на объекте
продвижения. Вторую жизнь в неон вдохнула популярность киберпанка,
которая вспыхнула благодаря выходу одноименной игры в конце 2020 г.
Элементы киберпанка долго не отпускали дизайнеров, даже сейчас на
просторах Интернета можно встретить визуалы с фоном, отдаленно
напоминающим Найт-Сити. По нашим прогнозам, трендовость неона скоро
сойдет на нет, но пока он еще актуален.Авторы/владельцы: Artem Garaev
(1,2), Maharab Hossen (3), Shahedur Rahman (4)5. Пластик,
полиэтиленовая пленкаУ пластика в масс-культуре очень богатая история:
еще в 1960-х Пако Рабанн показал коллекцию одежды с глянцевыми
пластиковыми элементам. На 90-е пришлась новая волна популярности
материала. Из-за этого трудно сказать, почему именно тренд на пластик
и полиэтилен пришел в дизайн. Возможно, это связано с другим модным
веянием, которое мы, кстати, поддерживаем, – с экологичностью. Пусть
лучше пленка будет на креативах, чем в земле и воде.Авторы/владельцы:
Егор Сидоров (1,2), illusate Zhang и ZUI Tag (3)6. Типографика и
работа с текстомЭто тот случай, когда текст является центром
композиции, изобразительным элементом, а не только информационной
надписью. Тексты обыгрываются на креативах массой разных способов:
являются фоновым орнаментом, акцентируют внимание на центральной
фигуре композиции, становятся частью этой фигуры, как бы сливаются с
ней и др. Одно остается неизменным: текст здесь недостаточно просто
набрать и разместить в подходящем месте. Работы над ним не меньше, чем
над центральным изображением композиции, а то и
больше.Авторы/владельцы: Katerina Blistanova (1) Esrat Jahan (2),
Magnet Graphic (3), Владимир Зуев (4)7. Простые и сложные
2D-иллюстрацииПростые векторные рисунки пока не собираются покидать
арсеналы дизайнеров. Схематичные человечки все еще чертят свои
графики, смотрят в ноутбук и пьют кофе на визуалах даже крупных
брендов. А вот сложная 2D-иллюстрация развивается: на смену плоским
персонажам из простых геометрических фигур приходят усложненные с
интересной мимикой, прорисованными тенями и сложным цветовым
оформлением.Авторы/владельцы: Яндекс (1), Elahe Baloochi и Azam
Torshizi (2,3), Shahryar Taghipour, Elahe Baloochi и Mojgan Eliyasi
(4), Alexandra Sviatchuk (5), Zahra Khorasani и Elahe Baloochi
(6)Авторы/владельцы: Яндекс (1), Elahe Baloochi и Azam Torshizi (2,3),
Shahryar Taghipour, Elahe Baloochi и Mojgan Eliyasi (4), Alexandra
Sviatchuk (5), Zahra Khorasani и Elahe Baloochi (6)Авторы/владельцы:
Яндекс (1), Elahe Baloochi и Azam Torshizi (2,3), Shahryar Taghipour,
Elahe Baloochi и Mojgan Eliyasi (4), Alexandra Sviatchuk (5), Zahra
Khorasani и Elahe Baloochi (6)8. 90’s ExperienceМы не знаем, как
правильно называется этот стиль. Иногда его называют «Опыт 90-х» (90’s
Experience), потому что он отсылает к первым версиям Windows с их
четкими контурами окон и простыми плоскими геометрическими формами.
Нам понравилось это название. В современной интерпретации стиль
содержит яркие градиенты и необычные оттенки. Часто поверх визуала
наложена состаривающая текстура, делающая визуал похожим на страницу
старого комикса или видавшего виды журнала.Авторы/владельцы: Kirill
Lapshin (1,2), Budujobs (3), Raphael de Luca (4)9. Крупный план и
детализацияНередко изображения продуктов на визуалах настолько крупные
и четкие, что видна даже текстура поверхности упаковки и мельчайшие
детали. Такой прием как бы «приближает» товар к потенциальному
покупателю, давая возможность полностью его рассмотреть и убедиться в
том, что он хорош. Нередко этот прием сочетают с 3D-эффектом, когда
части продукта как бы парят в воздухе, придавая картинке глубину и
объемность.Авторы/владельцы: Sebastien Sauvage (1,2), Lee Sungwook
(3,4)Авторы/владельцы: Sebastien Sauvage (1,2), Lee Sungwook (3,4)10.
Мягкие градиентыКонечно, любой градиент, в принципе, мягкий. Но здесь
мы имеем в виду тренд на особые градиентные переходы с эффектом
стекла, размытия, белым подтоном или подложкой, пастельными оттенками
или уходом в непрозрачность. По примерам, приведенным ниже, это
становится понятно. Такие градиенты неплохо работают на фоне, делая
картинку трендовой, но при этом не отвлекая внимание от основного
композиционного объекта.Авторы/владельцы: Virag Kiss (1,2), ПАО
«Сбербанк» (3,4).Авторы/владельцы: Virag Kiss (1,2), ПАО «Сбербанк»
(3,4).А что насчет…?В этом блоке мы собрали тренды, по поводу которых
у нас есть сомнения. Хотим узнать ваше мнение: актуальны ли они
сейчас, сохранятся ли в будущем году?11. СтекломорфизмМы считаем, что
трендом это было в 2019, а сейчас уже неактуально. Хотя красиво, не
спорим. И все еще используется. Сегодня размытые «стеклянные» элементы
нередко сочетают с яркими градиентными фонами.Владельцы креативов:
Кристина Кривоконева (1), Dâmaris Cabral (2), Song hojong (3)Владельцы
креативов: Кристина Кривоконева (1), Dâmaris Cabral (2), Song hojong
(3)12. Античные образыЭто когда лицо или фигура античной статуи
обыгрывается в соответствии с тематикой креатива или вовсе без нее.
Например, изображается Аполлон на баннере фитнес-клуба, Афродита – на
баннере о косметике. Ну, или все подряд на креативе для нового аромата
Yves Saint Laurent.Владельцы/авторы креативов: Владимир Зуев (1),
Joshua Caudwell (2)Бывает даже такое совмещение античных статуй и
флэт-иллюстрации:Автор: Julia SvobodaАвтор: Julia SvobodaАнтичные
мотивы еще можно встретить в рекламных креативах. Тем не менее, мы
считаем, что этот тренд тоже продержится недолго.Пара важных мыслей
напоследокКак бы ни был уверен в крутости креатива дизайнер, его
руководитель и владелец бизнеса, креатив все равно нужно тестировать.
Бывает такое, что баннер граничит с шедевром по своей идее и
исполнению, но не работает. Задача на тестирование креативов для
рекламы облегчается, если все РК собраны в одном месте, например в
едином аккаунте Click.ru.Каждый художественный прием нужно
использовать с умом, не перебарщивая и грамотно сочетая с другими
решениями. Например, если типографики столько, что написанные слова не
читаются, а превращаются в кашу из букв, это явно не пойдет на
пользу.Многие современные тренды причудливо сочетаются друг с другом.
И это тоже тренд! Стекломорфизм дружит с градиентами и 3D, векторная
графика – неотъемлемая часть 90’s Experience, а неон невозможен без
ярких и контрастных цветов. Дизайн – единая система, в которой все
составляющие находятся во взаимосвязи.
