Название: Ядерные чемоданчики: можно ли начать апокалипсис нажатием кнопки?

Автор: Erwinmal

Дата: 2021-10-02, 13:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Читальный зал, Научно-популярное

Контент: События в Вашингтоне января 2021 года в очередной раз приковали
внимание аудитории к «ядерному чемоданчику» президента США. Как
показало расследование, вице-президента Майкла Пенса и офицера с
«футболом» — как на сленге называют это устройство за облик пухлого
кожаного саквояжа — эвакуировали практически перед носом у
штурмовавших Капитолий протестующих. При этом существовал риск
попадания «ядерного чемоданчика» в руки возмущённых сторонников
Трампа, что было бы довольно-таки опасно и совершенно неприлично.    В
сентябре 2021 года выяснились ещё более прекрасные вещи. Журналист Боб
Вудворд, тот самый, который в 70-х устроил Уотергейтский скандал,
привёл в своей книге цитаты из интервью с председателем Объединенного
комитета начальников штабов США Марка Милли. Тот рассказал, что в
Пентагоне после выборов опасались: расстроенный Трамп может «жахнуть»
по Китаю посредством «ядерного чемоданчика», чтобы спровоцировать
глобальный кавардак и остаться у власти в силу чрезвычайных
обстоятельств.