Название: «Рынку нужны программисты»: братья-разработчики — о любви к профессии
и преподаванию

Автор: yanchauskayte

Дата: 2021-09-27, 16:44

Теги: Блог компании Skypro, Программирование *, Учебный процесс в IT,
Карьера в IT-индустрии

Контент: Найти любимое дело — мечта, пожалуй, каждого. Хорошо, если работа
нравится и заряжает энергией. А решение сложной задачи — лучшая
награда. Тогда развитие в профессии происходит быстрее. Наступает
момент, когда хочется передавать знания другим. Готовить кадры,
которые нужны отрасли, и помогать новичкам быстрее адаптироваться на
работе. Так Илья и Фёдор Сазоновы объединили свой опыт в разработке и
создали курс по Java для людей без бэкграунда в IT. Основная задача их
программы — за 11 месяцев дать новичку необходимый набор знаний, чтобы
после обучения он устроился junior-специалистом. В статье братья
рассказали, как сами пришли в программирование и почему хотят обучать
других.