Название: От копии аркады 90-х на отдельном носителе до полноценной компьютерной
игры со своим геймпадом

Автор: hse_spb

Дата: 2021-09-16, 12:56

Теги: Блог компании Питерская Вышка, C++ *, Разработка игр *,
Программирование микроконтроллеров *, Разработка под Arduino *

Контент: Привет, Хабр!Наверняка в фильмах или сериалах, а может быть даже на
собственном опыте, вы сталкивались с игровыми автоматами. Мы тоже, и
однажды у нас появилась идея создать современную версию игры, похожую
на всеми любимую космическую аркаду Blasteroids. А чтобы вдвойне
воплотить наш замысел в жизнь, мы сделали два режима управления игрой,
один из которых — с помощью Ардуино, играющего роль маленького
переносного геймпада, а другой — с помощью клавиатуры.