Название: Как я потерял работу программиста в 65 лет

Автор: sahsAGU

Дата: 2021-09-20, 16:03

Теги: Программирование *, Законодательство в IT, Карьера в IT-индустрии,
История IT, Удалённая работа

Контент: Ведь я профессионал в IT. Как такое могло произойти?65 лет, по идее,
это год «выхода на пенсию». Для меня этот год стал годом «окончания»
всего. В этой статье я решил рассказать о своем двухлетнем пути без
работы. Ну и как теперь я работаю неполный день.Дисклеймер. Эта статья
-- перевод текста разработчика из США. Думаю, разница в том, что в
странах СНГ подобные проблемы начинаются еще раньше. В дополнение к
переводу предлагаю обсудить проблемы поиска работы среди возрастных
соискателей в нашей стране. Об этом в конце статьи.