Название: Дезинформация на ощупь: создание тактильной иллюзии с помощью вибрации

Автор: Dmytro_Kikot

Дата: 2021-10-01, 14:00

Теги: Блог компании ua-hosting.company, Научно-популярное, Физика, Здоровье,
Биология

Контент: Мы живем в мире материальном. Все, что нас окружает, несет
определенную сенсорную информацию, которую мы воспринимаем с помощью
наших органов чувств. Какие из них важнее других — вопрос достаточно
сложный. Известно, что подавляющее большинство информации об
окружающей среде мы получаем с помощью зрения, т.е. глаз. Но одного
лишь визуального восприятия мало, чтобы полноценно воссоздать в голове
сенсорную карту своего окружения. Дети, к примеру, не ограничиваются
взглядом на интересующий их предмет, они обязательно захотят его
потрогать (а порой и попробовать на зуб). И это вполне логично, ибо
наша кожа, будучи самым большим органом, оснащена множеством
специализированных сенсорных датчиков (рецепторов), отвечающих за
восприятие давления, боли, температуры и вибрации. Многим знакомы
оптические иллюзии, обманывающие наше зрение, но есть и тактильные.
Ученые из Женевского университета (Швейцария) провели любопытные
опыты, в которых установили, что мозг не всегда способен точно
воспринимать частоту вибрации при изменении ее амплитуды, от чего
возникает тактильная иллюзия. В чем заключался опыт, насколько сильно
ученым удалось одурачить мышей и людей, и какие выводы можно сделать
из полученных наблюдений? Ответы на эти вопросы мы найдем в докладе
ученых. Поехали.