Название: Проект «Интеллектуальный чат-бот для людей с ограниченными
возможностями здоровья»

Автор: AndrewKruglik

Дата: 2021-09-29, 19:28

Теги: Искусственный интеллект, Здоровье, Будущее здесь

Контент: По данным Федерального реестра инвалидов на июль 2021 года численность
лиц с ограниченными возможностями здоровья в России составляла 12,5
млн. Это составляет 8.5% от всего населения России. Доля детей-
инвалидов в общей численности инвалидов составляла 5,9% (722 тыс.).
Таким образом, почти каждый 12-й человек имеет инвалидность. В конце
2020 года ООН заявило, что число людей с инвалидностью резко
возрастает. По их данным, более 1 миллиарда людей (около 15% населения
мира) имеют какую-либо форму инвалидности.Согласно конвекции ООН, к
инвалидам относятся лица с устойчивыми физическими, психическими,
интеллектуальными или сенсорными нарушениями, которые при
взаимодействии с различными барьерами могут мешать их полному и
эффективному участию в жизни общества наравне с другими.Развитие
информационных технологий может помочь людям с ограниченными
возможностями здоровья в некоторых сферах их жизни. Думаю, особенно
это касается тех, у кого имеются физические и сенсорные нарушения.
Поэтому я расскажу о своём проекте, который планирую в будущем
реализовать. И моя будущая кандидатская диссертация будет посвящена,
скорее всего, реализации этого проекта. Раннее он был представлен в
III Всероссийском сетевом конкурсе студенческих проектов
«Профессиональное завтра» с участием студентов с инвалидностью в
номинации «Моё полезное изобретение». Этот проект поделил 1 место с
проектом Кузнецова Арсения Дмитриевича «Единое приложение для граждан
с инвалидностью «Волот». Спустя некоторое время я немного доработал
свой проект. Далее описывается сам проект и некоторые фрагменты
программного кода на Python и JavaScript (Node.js). В дальнейшем код
будет дополнятся и модифицироваться, чтобы соответствовать требованиям
по организации и оформлению программного исходного кода.