Автор: editor_ruvds
Дата: 2021-10-07T13:00:01.000Z
Название: Как сделать себе карьеру, помогая людям
Теги: Блог компании RUVDS.com, Управление проектами *, Карьера в IT-
индустрии, Читальный зал
Текст:
На прошлой неделе в наших соцсетях выступил Иван Роганов, специалист
по разработке ПО и решению неординарных проблем, а также автор статей
в нашем блоге.    Иван окончил Московский Государственный университет
Экономики Статистики и Информатики в 2008 году по специальности
Инженер-программист.   После нескольких лет работы в альма-матер он
переключился на работу в частном секторе. Особым умением оказалось
решение проблем устаревшего ПО на предприятиях. За свою карьеру он
побывал только на одном собеседовании, но при этом сменил множество
мест работы.  Делимся с вами расшифровкой эфира и записью.❒ Привет
всем, кто меня смотрит. Меня зовут Иван Роганов. Сегодня я буду
говорить на тему трудоустройства, на тему того, как правильно
заниматься работой; о том, как можно развить свой потенциал, найти
новые возможности, перейти в другую сферу деятельности. Я делал это
достаточно много раз в своей жизни, за последние 11 лет в основном и
хотел бы с вами поделиться.     Я занимаюсь разработкой ПО в сложных
ситуациях. Если вы когда-либо начинали компанию, или оказывались в
своей компании, или приходили к начальству и видели, как на собрании
директоров все сидят, схватившись за голову, и смотрят на вас, или на
кого угодно, и никто не знает, что делать, и всё происходит очень
плохо и так далее – в таких ситуациях я обычно прихожу и занимаюсь
тем, что помогаю. В основном я пишу на Хабре – там моя виртуальная
жизнь; у меня нет Facebook / Instagram / TikTok, но по ссылке можно
найти меня на Хабре. Там есть мои посты, я пишу о некоторых ситуациях,
в которые мы попадали, в которых приходилось работать на различных
языках программирования.   Пару слов о том, где и как я учился. К
сожалению, ссылка на этот институт существует только в Википедии,
потому что он закрылся в 2015 году. Я учился в МЭСИ, окончил Институт
компьютерных технологий как инженер-программист 1 категории.
Собственно говоря, это и было началом моей карьеры — но до этого я
учился так, как многие из нас, собственно говоря, учились. Я не знаю,
сколько из вас, ребята, когда-либо видело такие книги, но это – то, из
чего, скажем так, строится детство. Счастливое, несчастное – я не
знаю, каким вы это детство назовёте, но у всех был самоучитель по
Delphi; не у всех была книга по ассемблеру для процессоров Intel, но у
многих была хотя бы одна копия журнала «Хакер». У кого их не было?
Конечно, и книжка про профессора Фортрана тоже была, но это было очень
давно – в 1996 году, наверно, а потом уже все перешли на самоучители
по Delphi и С++, которые потом положили на полку.     У всех были свои
книги. Соответственно, дальше начинается идея о том, что у нас есть
компьютеры, с ними можно делать что-то весёлое, интересное; потом ты
переходишь на более тяжёлую артиллерию и, в итоге, всё заканчивается
тем, что ты находишь себя закопанным уже в написанные на английском
языке книги по C# и сетевому администрированию. И абсолютно спокойно
их читаешь, потому что уже успел прочитать столько документации, что
на английском можешь спокойно разговаривать.     Я занимался языком
программирования C# последние 17 лет, практически с того момента, как
он появился. Как-то так получилось, что я всегда писал на нем. Очень
поздно в своей карьере я начал заниматься другими вещами — прокладкой
сетевых кабелей, или настройкой CISCO, или администрированием;
изначально я не знал, что я этим займусь, но, как оказалось, занялся.
Источник   Как это началось? Вот один из моих самых любимых комиксов,
который рассказывает о том, почему нельзя никому говорить о том, что
вы занимаетесь компьютерами. В пузырях там написано: «Извините, что
там крысиное гнездо из кабелей и куча пыли, я купил этот компьютер
сразу после выхода Windows 95 и не пылесосил под столом с тех пор.
Кстати, у Капитана Маффина (кролик) там была пара инцидентов, так что
будьте аккуратны». Многие люди, когда видят человека, занимающегося
компьютерами, тут же прибегают с вопросами на тему «вот мой телефон,
вот мой компьютер, ничего не работает, помоги, пожалуйста». И,
естественно, среди нас – программистов, разработчиков, системных
архитекторов – существует эта замечательная шутка о том, что нельзя
никогда, ни в каких случаях, никому рассказывать о том, что ты
компьютерщик; ты должен сидеть и говорить «я работаю в компании, я
бухгалтер». Но это не так, как я считаю.   Все мои ответы на вопросы
типа «помоги с компьютером, пожалуйста» привели меня в страну
извращённых розеток. Те, кто знают – знают, те, кто не знают –
погуглите эту розетку, вы узнаете, откуда она.    Когда я приехал в
США, я был поражён тем, в каком состоянии находится интернет в этой
стране. Для меня, как для приличного пользователя (на этом месте я
забыл, как же назывался самый первый провайдер ADSL – после него я
переключился на Билайн, и Билайн предлагал купить гигабитный кабель за
$30/мес или что-то в этом роде) было шоком, что интернет в США
выглядит вот так вот.      Это называется линия T1, это основная
система, по которой здесь передаётся интернет. А вот так в 2021 году
выглядят сайты в США, которые всё ещё продают такие линии, которые
позволяют передавать какие-то несерьёзно большие 1.5 МБ в секунду.
Да, на этих сайтах всё ещё висят PHP warning, которые никто не знает,
как починить, потому что сайт не обновлялся с неизвестно какого года.
То есть, ничего не изменяется, всё остаётся на том же уровне.   Да,
розетки тоже в шоке:     Вот, пожалуйста, так выглядит проводной
интернет – за $45/мес предлагается 500Mbps скорости:     Естественно,
в сноске уточнено, что «500Mbps» — это только название, на самом деле
скорость будет такая, какая получится. Добро пожаловать. Я не уверен,
сколько сейчас стоит такое дело в Москве, но так работает крупнейший
провайдер AT&T. Я, когда сюда приехал, был в состоянии «ребята, что
происходит?». Когда я пришёл в первый раз в офис, я увидел, что в
стене установлена розетка с двумя COM-портами, и из неё кабель тянется
к компьютеру.     Я спрашиваю: а что, здесь кто-то занимается
робототехникой? Что это такое, откуда в стене COM-розетка? И мне
говорят – да нет, это просто сеть. В 2010 году. Потом я начал ходить
по различным предприятиям, кампусам и так далее, и узнал: да, так
проводят сети. Устанавливают COM-порты. Я думал, я успел повидать что-
то о компьютерах, но оказалось – нет, я не успел ничего повидать.
Ладно, не везде так выглядит сеть, конечно. Но, если прийти в
аэропорт, или в любое достаточно старое медучреждение – где-то под
столами будут такие штуки. Через них ещё и аппараты жизнеобеспечения
подключают. То есть, это не значит, что кто-то изобрёл заново
технологию с этими портами – как их установили с начала 1980-х, так
они и стоят, и ничего больше нет.   И вот я, зайдя в первое
предприятие, (в шоке) говорю: ребята, вам с сетью помощь нужна?
Оказалось, нужна. И таким макаром я и начал прокладывать сети, начал
помогать заменять всё это на Ethernet и так далее. После этого были
ситуации с серверами, в которые я тоже ввязался и которыми я тоже
занялся.      Например, один раз я зашёл в студию – и там весь
персонал скопился перед огромной серверной стойкой. Сервер лежит. Так
уж получилось, что я знаю эти серверы – DELL PowerEdge 2950, хорошая
рабочая лошадка. Все, кто работал с такими, знают, что там есть такая
карта, которая позволяет тебе подключать карту в этот сервер, и она
иногда сгорает.      Тогда сервер, конечно, лежит. Достаёшь эту карту
и выкидываешь, перезагружаешь сервер, и всё работает. Все в шоке,
народ приходит, смотрит. Далее диалог: -Как это вообще произошло, что
случилось, как это починилось?  -Здравствуйте, я хочу у вас работать
сетевым администратором.  -Добро пожаловать. Вот сюда вот. Откуда вы
знаете, как починить сервер?  -У меня есть опыт.Естественно, серверы
нужно было заменить на что-то более современное. Садимся, заменяем
серверы, обновляем, делаем всё лучше.    (да, как написали в чате –
сейчас в Москве за $5 100 Мбит, а за $5.5 — 200; до сих пор не
понимаю, как такое может происходить в Лос-Анджелесе: за $45 как бы
полгигабита, которые на самом деле никакие не полгигабита, по «fiber»,
который на самом деле коаксиальный кабель с обычным модемом, а
оптоволокно доходит только до районного центра)Проекты, над которыми я
работал, примерно так и выглядели. Фактически я начал искать и
находить бизнесы, у которых дела обстояли вот так.     Когда кто-то
пишет объявление, о том, что им нужен человек, который будет создавать
образы DOS-компьютеров для поддержки баз данных, у меня навостряются
уши. Я смотрю и говорю: ой, ребята, а вам помощь нужна? А почему это
всё запущено на DOS? 2010 год на дворе, простите, пожалуйста, а у вас
даже на FreeDOS, а натуральный DOS, и стоят 386-е, чтобы запускать эту
базу данных, которая потом что-то выплёвывает, и эти данные
загружаются на дискеты, а дискеты загружаются уже в нормальный
компьютер, на котором запускается скрипт, который обновляет эти
дискеты и так далее. Переделываешь всё это дело, обновляешь все,
обновляешь ядро, подключения и так далее – всё замечательно.     Один
раз мне пришлось обновлять сервер, на котором стояла Fedora 1. Это был
урок истории. Я сидел и учился тому, как работали с Linux в 2003 году.
Большинство команд, которые я знал, не работали, и мне пришлось
выдумывать, как переносить ПО и делать так, чтобы всё это работало на
чём-то более-менее нормальном и выглядело как CentOS. Или вот, перенос
из версии MS Access 1.0 (для Windows 3.11) на elasticsearch или
PowerBI.      Вы находите эти замечательные программы, которые
запущены и работают на старых компьютерах, к которым все приходят и
молятся им, рассказывая потом, что ничего поделать нельзя, у нас вот
этот компьютер всегда стоял, ничего не трогайте, пожалуйста. В этот
момент прихожу я и говорю – ребята, какого чёрта, что происходит?
Почему бы не сделать чего-то с этим? Давайте всё выгружать, переносить
в PostgreSQL, elasticsearch, PowerBI. Бухгалтеры смотрят круглыми
глазами и говорят – а откуда это всё у вас? А как это мы теперь можем
делать такие красивые отчёты, которые показывают всё?   Определённые
ситуации, когда я работал (я не знаю, есть ли среди нас администраторы
Linux, которые поймут эту картинку) выглядели примерно таким образом:
средняя нагрузка была под 1300 на процессор, и всё лежало.   То, что я
хочу сказать, заключается в следующем. В каждой из описанных ситуаций
где-то был человек, который сидел и дрожал, не мог говорить, каждый
раз просыпался утром и думал – а работает ли всё ещё эта система, не
упал ли жёсткий диск, что же мне со всем этим делать. К такому
человеку надо подойти, успокоить и сказать: покажите мне вашу
проблему. Вот в чём заключается прикол: если вы действительно
помогаете человеку решить проблему, вы можете получить нечто намного
большее, чем просто оплату работы и спасибо-до свидания-больше не
увидимся. В частности, вы можете получить рекомендации, новых знакомых
и друзей, огромное количество ответной помощи – особенно если вы от
души помогаете.   На Хабре недавно проскакивала статья по поводу того,
как ужасно выглядит сейчас система найма. Особенно в США – как резюме
теряются, потому что они все проходят через компьютер, который смотрит
на них и пытается отобрать лучших кандидатов. И кандидаты выбираются,
после чего им (и я это видел среди моих знакомых) приходится идти и
проходить интервью из 3 частей, во время которого нужно садиться и
разговаривать с 15-ю людьми, которые задают глупые вопросы о нотации.
Которую вы знаете только потому, что вам надо пройти интервью. Вы
проходите эти вопросы, рассказываете у доски, изрисовываете её всю. И
через месяц вы получаете оповещение – спасибо большое, нам
понравилось, как вы работаете, у вас отличный потенциал – и всё. Я
много раз видел людей, которые в таком положении оказались, и так и
сидят: «Не могу найти работу полгода, год», «Я стал разработчиком, что
мне делать?», «Мне не нравится моя конкретная работа, что мне делать?»
— и так далее. У меня есть (и всегда был) вопрос к таким людям: ты
когда-нибудь пытался кому-нибудь помочь с чем-нибудь?   Одна из первых
работ, которой лично я занимался, была такая: абсолютно случайно меня,
14-летнего, мама взяла с собой на какую-то встречу с партнёрами. Я
тогда сидел и слушал, как женщина рассказывала – вот, у меня новый
сайт, он вот так запускается, его нужно выложить в интернет, мы ищем
технолога (м-да), чтобы выложить сайт в интернет. И вот, я сижу перед
компьютером, вижу папку с сайтом, смотрю – ага, написано на PHP, я
знаю, что это такое; смотрю внутрь – там весь сайт, установлен форум
PHPBB. Кто-то оставил логин и пароль для FTP: я захожу на FTP от
нечего делать, смотрю, думаю — какого чёрта, что здесь происходит? Там
был просто пустой сайт. То есть, кто-то выложил его в таком виде,
абсолютно пустым. Я захожу по адресу, получается ошибка 404, index not
found, сайта нет. Я беру папку с PHPBB, перетаскиваю, захожу на
/install – всё работает. Я тыкаю дальше, запускаю это дело.
Оборачиваюсь и говорю: слушайте, вот ваш сайт, он работает, я его
выложил. Вот такая первая работа. И тут произошло что-то невероятное,
чего я вообще не ожидал; я тогда не знал, как все это дело работает.
Женщина подошла, посмотрела, как на сайте всё работает, и мне в карман
рубашки было положено $200. Это для 14-летнего пацана в 2000 году! Я
был шокирован – я же теперь могу что угодно, мне дали $200, сейчас
пойду и куплю себе всё!   Конечно, не всё было так просто, но момент
заключается в том, что я просто взял и помог человеку. Я даже не знал,
с чем я помогаю, что здесь какая-то большая проблема – просто сидел
человек, жаловался о том, что сайт не работает. А я пришёл, посмотрел
и починил сайт. Абсолютно так же всё это продолжилось; я работал с тех
пор, местами. Например, я снимал видеоинтервью; почему — потому что
кто-то пришёл и сказал: о, боже мой, нам нужно выдать видеоинтервью:
записать, провести презентацию и так далее. Я говорю: хорошо, у вас
есть камера? – есть, просто никто не умеет ею пользоваться. Хорошо,
открываю инструкцию, читаю, разворачиваюсь и беру камеру, ставлю
камеру на штатив, запускаю запись, говорю с человеком – он отвечает на
вопросы; открываю видеоредактор, монтирую. Дальше диалог: -Это вам
подойдёт? Фокус немного сбит, цветового баланса я не делал, и…  -О
боже, это то, что нам нужно!!! Это полностью меняет наше представление
о жизни! Это было нам необходимо!  -Хорошо, вот ваше
видеоинтервью.Когда я окончил университет, я в один прекрасный день
сказал: хорошо, пора идти искать работу. Я зашёл на Headhunter
(кажется), прокрутил работы – те, где C#, и можно после университета.
Пришёл на первое место, которое нашёл на HH, обернулся, посмотрел
вокруг. Мне были выданы задания — написать по куску кода на SQL и C#,
что я сделал, и меня взяли на работу. Собственно, это было
единственное интервью, которое я сделал в своей жизни серьёзно – сразу
после университета. Потом, уже в 2021 году, я посетил ещё пару
интервью — по приколу — но от этих я оказался в шоке. То есть, я
сказал: ребята, мне всё-таки надо заняться чем-то полезным, найти
компанию, на которую надо работать и всё такое, давайте я пойду и
сделаю кучу интервью. И я пошел и сделал резюме, и выложил его на
Indeed; они на него посмотрели и выпихнули в онлайн. Из 250 заявок,
которые я разбросал, получилось 10 откликов – из них 7 было от
роботов, и только трое откликнувшихся было реальными людьми. Один из
них всё-таки пригласил меня на интервью; я посмотрел на это интервью,
во время которого я предстал, как бренный смертный, перед комиссией из
15 различных человек, которые, как предполагалось, должны были за три
секунды оценить все мои способности. На том мы и разошлись.   Потом на
Хабре выходит та статья, и я вижу, что, на самом деле, я – не
единственный человек, который испытывает определённые затруднения с
тем, чтобы найти работу и заниматься ею. Прикол состоит в том, что
работы как раз дофига, и испытывать затруднения с тем, чтобы её
находить – это неправильно, с моей точки зрения. Её просто нужно
смотреть, искать и подбирать.   После каждой статьи на Хабре мне
обычно пишут 1-2 человека, предлагают какие-то вопросы им разрешить,
помочь им с какими-то проблемами. Обычно получается так, что из них
один работает в приличной компании и в принципе может нанять человека,
чтобы работать с ним. Кстати, если кто-то из слушателей пишет на C++ —
можете написать в чат, я вам скину ссылку или просто скажу имя
человека с Хабра, которому нужна помощью как раз с C++. То есть, если
кому-то нужна работа – пожалуйста, она здесь есть.   Опять же, от
нечего делать я написал статью на Хабре, и ещё написал статью на
Хабре, и ещё написал статью на Хабре; потом внезапно появляются
предложения – люди говорят: ребята, спасибо большое, вы пишете
замечательно, приходите к нам. Я получил предложения уже от 4 разных
компаний: с какими-то из них я работаю, с какими-то – нет. Момент
заключается в том, что каждой из них нужно было что-то делать. Им
нужно было в каком-то виде помогать, разрешать их проблемы – как раз
это здесь является самым важным. Когда ты приходишь куда-то и
разрешаешь чьи-то проблемы, то этот кто-то говорит: слушай, ты
выглядишь как очень хороший ресурс – ты не мог бы сделать ещё вот эти
5 вещей?   Естественно, я много раз видел и слышал рассказы о том, что
это – ужасно, это – то, почему люди выгорают, это — причина, по
которой начинаются переработки и тебе не платят. Ни разу в жизни
такого я не видел, на самом деле. Почему? Потому что, когда ты реально
приходишь и помогаешь человеку с чем-то, этот человек обычно –
нормальный. Это не психопат, которого часто описывают в статьях, или в
фильмах, или где-то ещё – когда вы к нему приходите помогать, а он
такой: ха-ха, замечательно, мы тебя сейчас в рабство возьмём и
заставим бесплатно писать код. Обычно люди приходят и говорят: спасибо
огромное, слушай, у меня ещё проблема вот такая, не мог бы ты помочь
еще, пожалуйста? Пару раз я чинил людям телефоны; причина – меня это
просто прикалывает. Садишься, разбираешь эту штуку напополам, смотришь
внутрь, достаёшь экран, ставишь новый экран – вот, пожалуйста; экран
тебе стоил $30, ты его разбил, а мы починили за 1000 рублей.   Иногда
как раз такая вещь находит тебе работу. Народ приходит и говорит –
слушайте, а вы вообще чем занимаетесь? А я, на самом деле, чиню вещи –
компьютерные системы, бизнесы, проблемы. За моим ответом может
следовать предложение: а у нас тут такая вот вещь, база данных лежит,
не работает, вы не могли бы как-то всё исправить? Я прихожу, беру
контракт – я подписываюсь на контракты – через полгода выхожу и
говорю: ребята, вот ваша база данных, всё замечательно. Люди обычно, в
большинстве случаев — вопреки тому, что многие говорят – они помогают.
И они благодарны вам за то, что вы им помогли. Соответственно, когда
вы что-то делаете для людей, они действительно обычно делают что-то
взамен. Это нормально. На это можно рассчитывать, и на это
действительно можно жить – то есть, помогая другим людям.   Это – то,
что может очень серьёзно поменять подход к тому, как вы ищете работу,
к тому, как вы чем-то занимаетесь. Если вдруг кто-то сидит без работы
– приходите ко мне, я вас устрою. Серьёзно. Потому что можно найти
людей, найти статьи, блоги, что-то, что можно сделать с безработными
людьми; найти работу, которую они могут делать. Главное – было бы
желание и ваше умение делать хоть что-то. В основном, для программиста
это умение делать «хоть что-то» заключается в умении учиться – это
самое главное. Это важно для любого человека, собственно, но в большей
степени это касается нас – как инженеров-разработчиков, как инженеров,
как людей, которые работают с физическими объектами, а не какими-то
философскими вопросами. Нужно уметь отвечать на вопрос: как эта штука
работает, как мне ее повернуть, чтобы она заработала. Ответ на этот
вопрос «как» — это ваш пропуск в мир. Если вы умеете отвечать на
вопрос «как сделать то-сё-пятое-десятое» — вы умеете делать всё что
угодно. Если вы не умеете на него отвечать, то у вас могут быть
проблемы.   К ответу на вопрос о том, как учиться. К сожалению, сейчас
я очень часто наблюдаю в интернете вот такой, так сказать, подход к
обучению: «о мой бог, обучение, мне надо пойти сдать экзамены, мне
надо это опять сделать, я не хочу идти в институт, я не переживу, я
еле-еле окончил школу, я ничего не хочу с этим делом иметь, не мучайте
меня». Когда тебе нужно чему-то научиться, ты берешь инструкции,
которые выложены на официальном сайте – мы сейчас живём в таком
замечательном времени, когда всё выложено на каком-либо официальном
сайте. Та же самая книга по Rust, о которой я писал статью. Ты берешь
документацию, ты её изучаешь — смотришь в неё и читаешь. Если ты не в
состоянии понять её, то ты смотришь на неё и говоришь: так, я здесь
чего-то не понимаю, я пойду и разберусь с этим. И разбираешься до тех
пор, пока ты не начинаешь понимать.   К сожалению, в такую простую
вещь, как обучение чему-то, люди привносят огромное количество
ненужных усложнений. Как чему-то научиться? Надо получить информацию и
выяснить, как её применять. В этом нет ничего больше. Можно просто
развернуться, посмотреть на какой-то кусок документации, открыть
компилятор и начать писать программу. В процессе ты поймёшь: ага,
понял, это идет сюда, это – сюда, вроде бы всё работает. И в этом
больше ничего нет. Но, к сожалению, этот вопрос делают очень
нагруженным – он теперь выглядит так, как будто вам к голове пистолет
приставляют. И говорят: сиди учись, если не выучишься, если не сдашь
экзамены, тогда тебе конец. На самом деле, все эти экзамены,
сертификаты, повышение квалификации и тому подобное – это не то. Я
специально делал все эти интервью, я специально проверял, как это
работает в текущей системе образования.    У меня есть диплом
московского государственного университета, корочки, всё аккуратно – он
у меня есть. Я пошёл на вебсайт и написал: да, я окончил институт, у
меня есть диплом, все хорошо. И никто ни разу, за все эти интервью, не
спросил: а где ваш диплом? То есть, вы можете писать, что у вас есть
диплом, или не писать – от этого ничего не изменится. То же самое с
сертификатами и курсами. Вопрос в том, умеете ли вы это всё применять
в реальной жизни – или не умеете, и вы просто будете сидеть и
показывать свои дипломы.   Когда у человека происходят проблемы,
появляются ситуации, влияющие на его компанию, бизнес и так далее, он
не будет смотреть на ваш диплом, выяснять, закончили ли вы курсы по
улучшению чего-либо. Мы же не работаем в поле медицины, например.
Конечно, если вы работаете, например, дантистом, и у вас нет
сертификата – это может быть чревато. Даже если вы чините лифты, это
тоже может быть чревато – лифт ведь может упасть. А у нас несколько
другие ставки; если вы делаете что-то правильно, вы выигрываете, а
если нет – ну, по крайней мере, вас за это не посадят. По большей
части. Бываю, конечно, люди, которые что-то делают абсолютно по
тупому, но, на самом деле, в нашей работе всё очень просто. Очень
просто понять, делается ли что-то легальное или нелегальное. А если
получается какая-то непонятная серая зона, то вы можете просто отойти,
сказав: ребята, не хочу этим заниматься, это выглядит подозрительно.
Именно поэтому, если ребята с Хабра пишут вам и говорят, что хотели бы
с вами сотрудничать, и предлагают ответить на несколько вопросов, и
задают вопрос типа «напишите статью о том, как правильно красть
кредитные карточки» — надо понимать такие простые вещи. И уметь
говорить: знаете, я не хочу писать статью о том, как красть кредитные
карточки, вы занимайтесь, чем хотите, а я тут сам разберусь.
Возвращаясь к нашей теме. Вы приходите куда-то, и у человека есть
проблема. Проблема с тем, что у него нет продаж, что у него нет
магазина, что никто не знает про его продукт. Вы можете развернуться и
сказать: хорошо, вот вам Битрикс (или Drupal, или WordPress). Вы
можете кого-то на самом деле впечатлить этим Битриксом / Drupal /
WordPress. Развернуться и сказать: вот вам магазин, я его собрал на
коленке, но, по крайней мере, он вам поможет сейчас разобраться.
Потому что сейчас такая ситуация, что в мире никто никуда ходить не
хочет, доставляйте через вот этот сервис доставки (я не знаю, какие
сервисы доставки сейчас в Москве работают, если Сергей ещё слушает, он
может написать). То есть, вы просто находите сервис доставки, вы
пишете для человека магазин; вы это делаете необязательно за
бесплатно. И у него начинает что-то работать, у него появляется
надежда на будущее, потому что вы – инженер. Вы знаете, как на самом
деле сделать так, чтобы работал компьютер, как на самом написать
программу, которая бы хоть как-то работала. Соответственно, когда вы
это делаете, и вы знаете, как это делать, у человека начинает
появляться такое ощущение, что вы ему только что помогли. А когда вы
кому-то на самом деле помогаете, этот человек может потом за вас
встать стеной. Сказать: какого чёрта, это мой человек, мой знакомый,
никто его не трогает, мы вместе бизнес делаем, он мне магазин написал.
А вы стоите в этот момент и думаете – да какой магазин, я же ничего
особенного не сделал.   На самом деле, другие люди будут искренне
пиарить вас, говорить, какие вы замечательные, призывать продолжать
так же. Когда вы кому-то помогаете, от этого не надо потом
отнекиваться и говорить, что ничего особенного не делали. Когда вы
кому-то помогаете с ПО, компьютерами, всем остальным – если вы это
делаете квалифицированно, если вы сами гордитесь тем, что делаете.
Конечно, я видел людей, которые пишут в 3 строки код на NodeJS с кучей
уязвимостей – но, на самом деле, большой процент людей в состоянии
увидеть, что они сделали что-то хорошо или плохо. Проанализировать это
дело, сказать — я сделал это хорошо, или – мне не нравится эта штука,
она плохо сделана, не буду ею больше заниматься. Когда вы
предоставляете что-то важное, вам, на самом деле, в большинстве
случаев придет ответ. И вам скажут: спасибо огромное, вы теперь мой
лучший друг, я теперь вас добавлю в друзей в Facebook и буду постить
картинки с цитатами о том, как вы меня вдохновили. Не надо
отнекиваться и говорить «да нет, не стоит меня пиарить». Вы можете
подойти и сказать: хорошо, вы знаете – вот Гена, я у него работал,
посмотрите, какой результат у Гены.   И, при всём при этом, вам
обязательно надо собирать данные о том, как вы помогли в реальной
жизни. Что я имею в виду: когда я слышу это замечательное слово «KPI»,
эти как бы «основные индикаторы» того, как вы замечательно работаете,
у меня сразу появляется дрожь в коленках. И я говорю: ребята, если вы
мне будете мерить KPI – я этим не хочу заниматься, спасибо большое,
давайте лучше сделаем проект и всё. Посмотрите на реальные вещи,
которые вы сделали. Не всегда люди могут это делать, не всегда они
знают и понимают, как смотреть на реальные вещи. Но нужно смотреть
именно на реальный выхлоп вашей работы. Если вы кому-то помогли, если
вам кто-то сказал: замечательная вещь, давай, молодец – вы можете
подойти к этому человеку и попросить, например, выписку из
бухгалтерии, чтобы увидеть реальный рост. Не для того, чтобы сидеть и
высчитывать – о, у вас продажи выросли на 17%, я требую 3% от этого.
Вам просто нужно знать, какой эффект имела ваша работа – например,
если 25 сентября выложили программу, и с этого дня продажи внезапно
выросли в 3 раза. Вам покажут, вам предоставят, вам помогут узнать
подобную информацию – записывайте её куда-то.   К сожалению, это не
то, что в основном попадает в резюме. Туда попадают вещи, на которые
реагируют системы обработки данных в резюме – синтетические вещи,
которые можно представлять компьютерам, но нельзя – людям. Вы
выкладываете своё резюме, но, как только вы приходите к человеку, вы
сможете сказать: «Слушайте, у меня есть блокнот, и в нём я записываю
реальные эффекты. Например, после того как я поработал с этой
компанией и помог перейти с устаревшего на новое ПО, её доходы выросли
в 6 раз — давайте я на вас поработаю».   Когда вы говорите с
правильным человеком – с человеком, которому нужна помощь, и который
всё ещё способен смотреть на мир с пониманием, с открытыми глазами и
так далее – он прислушается к вам. Он скажет: «Правда? Мне интересно
то, о чём вы говорите, расскажите подробнее». Когда вы на самом деле
предоставляете кому-то помощь, у вас появляется возможность обойти все
стопы, барьеры и так далее, которые строятся в бюрократическом мире.
Когда у вас есть такой подход, когда вы говорите: «Слушайте, дайте мне
две недели, я сейчас вам покажу, что я могу сделать. Платите мне треть
зарплаты». Я так один раз подписал контракт, который был очень, очень
дорогим. Это выглядело так: я пришёл и говорю: «Так, смотрите, либо мы
делаем этот контракт, либо вам приходится платить стандартную зарплату
программиста ($12К в месяц). Давайте я на вас поработаю 2 недели, вы
мне заплатите $2К, а потом мы сравним результаты. Если у вас будет
выхлоп и будет видно, что что-то происходит, то давайте будем говорить
дальше». Выхлопнуло. Люди согласились, сказали – давайте посмотрим,
что вы можете сделать. И всё это произошло без интервью, произошло
просто потому, что я хотел что-то сделать, мог что-то сделать, знал,
как что-то сделать, и был в состоянии объяснить, помочь, подключить. У
меня была идея, я знал, как работать с большим количеством языков
программирования, как разрабатывать системы начиная с прокладки сети и
до разработки приложения, и делать это в бизнес-среде.   Вы не
поверите, насколько много людей на закрытых предприятиях сидят вот так
вот и мечтают – давайте напишем стартап, продадим его Google, будем
всё миллионерами и пойдём отдыхать в 22 года. Вы же с ума сойдёте от
такой жизни, если вам будет нечего делать, если не будет работы и
просто всё будет хорошо. Моменты, когда я начинаю сходить с ума, как
раз заключаются в том, что мне нечего делать, и мне нужно что-то
поделать. Соответственно, вы приходите, вы находите человека, которому
нужно помочь, вы находите вариант этой помощи – вы знаете, что можете
помочь, потому что вы обучились тому, как вы можете помочь. На самом
деле, очень многие из нас учатся постоянно, и попытки обучения не
обязательно имеют «правильное» подтверждение – то есть, я не считаю,
что нужно заставлять каждого показывать диплом, корочки и так далее.
Если вы сели и прочитали весь мануал по языку программирования Rust от
начала до конца, а потом сели и стали писать на нём код, то я не вижу
никаких проблем с тем, чтобы называть вас программистом на Rust без
всякой корочки. И курсы также необязательны; я не говорю, что они не
нужны совсем – это замечательная вещь, вы можете пойти, добыть себе
курсов, обучиться; я только говорю, что это необязательно.   Вы
знаете, как это сделать, вы знаете, где это сделать, вы знаете, почему
это сделать, вы знаете людей, которым нужно помогать – вы приходите и
помогаете этим людям, вопреки тому, что говорят. И я знаю, что
существует огромное количество людей, которые будут сидеть и
рассказывать о том, как их обманули, как они ожидали чего-то другого и
так далее. Такое происходит в жизни – такие вещи происходят, такие
неприятные истории случаются. Но то, о чём не говорят в подобных
историях – это то, что это на самом деле не подавляющее большинство
историй. В реальности большинство людей на самом деле благодарны вам,
они приходят и говорят: хорошо, спасибо большое. Существуют
определённые страны, существует определённый бизнес-подход,
существуют, например, американские менеджеры по продажам машин,
которые живут только для того, чтобы кого-то обмануть и подписать на
этот контракт. Существуют люди, которым всё это прививалось с детства,
и они считают, что обманывать людей — это правильно. Но те люди,
которые зарабатывают большое количество денег, так не думают. А те,
кто живёт на деньги с таких странных дел, будут рассказывать вам, как
плохо на самом деле людям помогать, как плохо делать то, как плохо
делать сё. Это не значит, что у всех так. Это значит, что для вас,
например, как для соискателя чего-либо, никто не попытался сделать по-
другому. Никто не попытался подойти и сказать: слушайте, давайте я вам
помогу, а вы мне потом заплатите.  У меня существуют отношения с
определёнными людьми, с которыми я не подписывал никаких контрактов,
не говорил ни о чём заранее, не просил их о гарантиях или чем-то
подобном, но я получил свои деньги. Я пришёл и сказал честно:
слушайте, ребята, я хочу вам помочь вот с этим, я могу сделать вот
такие вещи. В этом нет ничего плохого, когда у вас есть такой
правильный самопиар. Когда вы приходите и говорите: видите, у этой
компании продажи были такие, а в этом месте я пришёл, и продажи
поднялись вот так – такой вот я молодец, я могу вам помочь, нанимайте
меня, если что – можете позвонить дяде Васе из этой компании и
спросить, там точно расскажут. Они звонят, узнают, что вы на самом
деле помогли и дядя Вася от вас в восторге — у вас появляется новая
возможность и новая компания.   Это очеловеченный подход к поиску
работы. Этот подход, который, к сожалению, мы забыли, и который сейчас
имеет множество плохих отзывов. Действительно, существуют моменты при
таком подходе, что лучший друг дяди Васи, который племянник второго
замгендиректора, у которого мама хомячка по бабушкиной линии как-то
имеет отношение, получает управляющую должность. Существуют такие
компании, и есть разные люди, которые делают всякую фигню, но это не
значит, что они все такие. И, на самом деле, если вы видите подобную
компанию, где всё делается просто по кумовству – просто
разворачивайтесь и уходите. Эти ребята не пытаются помочь другим
людям, они пытаются просто сделать деньги из других людей. В этом
ничего хорошего, с моей точки зрения, нет. Можно спокойно развернуться
и сказать: ребята, я лучше найду другую работу. И, на самом деле, вы
её найдете. У меня нет никаких проблем с тем, чтобы найти работу. Вам
просто нужно немного попрактиковаться, попрактиковать свои soft
skills. То есть, приходить и говорить с людьми – давайте я вам помогу,
давайте я сделаю то, се, пятое, десятое. И вы увидите, что большинство
людей действительно – приличные люди.   Есть компании, которые реально
занимаются тем, что они производят какой-то определённый продукт. Вот
мы делаем грибы, никто лучше нас грибов не продает, никто никогда не
отравился нашими грибами, мы гордимся своим качеством. Замечательно –
придите и помогите ребятам, которые закатывают грибы, потому что у них
самые вкусные сыроежки во всей Москве. Существуют компании, и их
много, которые не построены на принципе гигантской бизнес-машины,
которые не превращают каждого человека в шестёренку, которые не
заставляют людей выгорать. Существуют нормальные компании. Они
позволяют иметь нормальные человеческие отношения, и такие отношения
действительно всё ещё существуют. Вам нужно просто прийти и сказать:
слушайте, а давайте я вам помогу с этой штукой – я знаю как. Вам
скажут: знаете, а давайте это сделаем, на каких условиях будем
работать? И всё замечательно.   Это – то, о чём я сегодня хотел
рассказать.      Один из самых последних моментов: я написал статью на
Хабр. В этой статье я описал один из таких моментов, когда я пришёл и
начал помогать разбираться с одной из старых систем, которая была там
установлена и которая работала неправильно. По этой же ссылке я описал
то, как я учился работать с Rust, а ещё — как я нашёл человека, помог
ему и научился чему-то новому, помогая человеку. На самом деле, ничего
сложного в этом не было. И – вот он я, мне 35 лет, я не испытываю
никаких затруднений с тем, чтобы жить. Потому что я считаю, что всё
ещё есть люди, которым надо помогать. Если вы честно, искренне
приходите к кому-то и говорите «слушайте, а давайте я вам помогу с
этим», то вам в основном будут отвечать «хорошо, я думаю, что вы нам
можете помочь, давайте посмотрим, разберёмся». Про вас начнут
говорить, вас будут знать. И это не значит, что кто-то попытается вас
убить, застрелить, сделать что-то плохое с вами; это не значит, что вы
будете сидеть в яме постоянно. Это значит, что у вас просто есть такой
скилл, который на самом деле очень редко заметен в современном
обществе, в современной системе образования и нахождения работы.
Который заключается в том, чтобы искренне приходить, помогать кому-то
и получать за это деньги. Причём большие деньги – я не говорю про
какие-то мелкие деньги. Если вы приходите и помогаете – вы получите
правильное вознаграждение, и проблем с этим не будет.   Если у вас
есть какие-то вопросы – найти меня несложно по моим статьям в Хабре. Я
могу вам помочь подключиться, поговорить с людьми, помочь ответить на
существующие вопросы с тем, чтобы пройти через какое-то интервью, или
поговорить с человеком и так далее. Спасибо за внимание. Предыдущую
расшифровку нашего эфира можно посмотреть тут, ещё больше наших
спикеров по хэштегу #ruvds_расшифровка
