Название: Резервное копирование Kubernetes: два практических подхода. Часть 1.
Kasten

Автор: JetHabr

Дата: 2021-09-22, 13:26

Теги: Блог компании Инфосистемы Джет, Резервное копирование *, Kubernetes *

Контент: У многих сочетание понятий «контейнеры» и «резервное копирование»
вызывает недоумение. Зачем бэкапить те сущности, которые были созданы
специально для быстрого развертывания и уничтожения? Однако в мире ИТ
больших компаний такая «странность» необходима. Расскажем о ситуациях,
когда резервные копии оказываются полезны, и подробно разберем бэкап
двумя способами: с помощью Kasten — решения, установленного внутри
кластера Kubernetes, — и внешнего CommVault. Но чтобы не cмешивать всё
в одном посте, начнем с Kasten. Поехали!