Название: Топ-10 лучших систем управления тестированием 2021

Автор: qa_meister

Дата: 2021-09-28, 20:45

Теги: Тестирование IT-систем *, Тестирование веб-сервисов *, Тестирование
мобильных приложений *, Тестирование игр *

Контент: Рост и развитие IT-сферы происходит очень быстро —  нагрузка растет,
команды становятся многочисленнее, задачи усложняются. Для обеспечения
темпа работы при высоких требованиях к качеству необходимо формировать
особую IT-инфраструктуру и привлекать современные удобные инструменты,
способные при этом подстроиться под запросы конкретной QA-команды. Мы
снова провели срез-анализ рынка старых и новых TMS-решений, выбрали
основные функции, которые хотели бы видеть в системах управления
тестированием, сравнили их возможности и цены. Не было цели составить
рейтинг, так как у каждого инструмента есть свои плюсы и минусы.
Делимся свежим списком тулзов для тест-менеджмента, один из которых
точно вам подойдёт.