Название: Посмотрите, как Google отслеживает ваше местоположение. С Python,
Jupyter, Pandas, Geopandas и Matplotlib

Автор: val6852

Дата: 2021-10-03, 14:08

Теги: Python *, Глобальные системы позиционирования *, Виртуализация *,
Геоинформационные сервисы *, Хранение данных *

Контент: В разделе продаж можно услышать аббревиатуру ABC: Always Be Closing.
Always Be Closing означает заключение сделки с покупателем. Последнее
десятилетие породило еще одну аббревиатуру ABCD: Always Be Collecting
Data. Мы используем Google для почты, карт, фотографий, хранилищ,
видео и многого другого. Мы используем Twitter, чтобы читать поток
сознания одного президента. Мы используем Facebook для обмена
сообщениями и… ну, почти все. Но наши родители пользуются им. Мы
используем TikTok… Понятия не имею, зачем. На самом деле, оказывается,
что большинство из вышеперечисленного бесполезно… Ничего подобного,
суть в том, что мы их используем. Мы их используем, и они бесплатны. В
экономике XXI века, если вы не платите за товар, вы являетесь
товаром. Итак, короче говоря, я хотел выяснить, насколько корпорация
Alphabet, владелец Google, обо мне знает. Крошечная доля, я посмотрел
на историю геолокации. Я никогда не отключал службы определения
местоположения, потому что ценил комфорт выше
конфиденциальности. Плохая идея.