Название: Когда Россия уйдет с МКС?

Автор: Zelenyikot

Дата: 2021-09-16, 12:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Управление разработкой *, Научно-популярное,
Космонавтика, Будущее здесь

Контент: Российский сегмент Международной космической станции недавно
пополнился модулем «Наука», а на Байконуре готовится к запуску ещё
Узловой модуль. Однако, официальные лица в России периодически говорят
об уходе с МКС. Что же ждёт нашу пилотируемую космонавтику в ближайшие
годы, и что будет с самым дорогим космическим проектом человечества?