Название: Игра в собственные

Автор: DunRoam

Дата: 2021-10-02, 19:04

Теги: Python *, Математика *, Машинное обучение *

Контент: Имеем набор данных в виде совокупности квадратных матриц, которые
используются - вместе с известным выходом - в качестве тренировочного
набора для нейронной сети. Можно ли обучить нейронную сеть, используя
только собственные значения матриц? Во избежание проблем с
комплексными значениями, упор делаем на симметричные матрицы. Для
иллюстрации используем набор данных MNIST. Понятно, что невозможно
восстановить матрицу по ее собственными значениям - для этого
понадобится еще кое-что, о чем мы поговорим далее. Поэтому трудно
ожидать некоего прорыва на данном пути, хотя известно, что можно
говорить о чем угодно, строить грандиозные планы, пока не пришло время
платить. О деньгах мы здесь не говорим, просто задаем глупый вопрос,
на который постараемся получить осмысленный ответ, тем более что в
процессе познания расширим свои научные горизонты. Например, сначала
мы познакомимся с тем, как находить собственные векторы  и собственные
значения (eigenvalues and eigenvectors) для заданной квадратной
матрицы, затем плавно выкатим на эрмитовы и унитарные матрицы. Все
иллюстративные примеры сопровождаются простыми кодами. Далее возьмем
MNIST , преобразуем в набор собственных значений симметричных матриц и
используем молоток от Keras. Как говорят в Японии: “Торчащий гвоздь
забивают”. Закроем глаза и начнем бить, а на результат можно и не
смотреть: получится как всегда. Сразу скажу, что изложение будет
проведено как можно ближе к тому, как я это дело понимаю для себя, не
обращаясь к строгому обоснованию, которое обычно не используется в
повседневной жизни. Иными словами, что понятно одному глупцу, понятно
и другому. Все мы невежественны, но, к счастью, не в одинаковой
степени. С другой стороны,  предполагаю, что многие,  хоть  и  в
гимназиях не обучались, но имеют  представление - по своему опыту
обучения, - что значит впихнуть невпихуемое.