Автор: redhatrussia
Дата: 2021-09-23T12:20:53.000Z
Название: 3 ключевых Linux-команды для работы с текстом, мониторинг сервера
Linux с помощью Checkmk…
Теги: Блог компании Red Hat, Open source *, Виртуализация *, Облачные
вычисления *, Учебный процесс в IT
Текст:
... а также шпаргалка Linux-команде find и watch.Мы собрали для вас
короткий и полезный дайджест полезных материалов, найденных нами в
сети за последние две недели. Оставайтесь с нами – станьте частью
DevNation! Узнаём новое20 базовых Linux-команд. Эти два десятка команд
облегчат жизнь любому пользователю Linux, от новичка до профи.3
ключевых Linux-команды для работы с текстом grep, sed и awk – их знают
все, но не все знают, что они умеют.8 главных опций Linux-команды
virsh для управления виртуальными машинамиЗадаем порядок выполнения
задач в Ansible с помощью pre_tasks и post_tasksУдаленное управление
портами GPIO на Raspberry Pi со смартфонаПечать файлов с Linux-
терминалаМониторинг сервера Linux с помощью CheckmkBusyBox – быстрый
вызов почти 400 Linuх-командКоманда lspci – изучаем аппаратную
конфигурацию LinuxКак использовать повседневные инструменты для
решения крупномасштабных задач по управлению данными Для
разработчиков5 вещей, которые надо знать, прежде чем осваивать
PythonСоздаем Kubernetes-оператор за 6 шаговКачаемШпаргалка Linux-
команде findШпаргалка по Linux-команде watchЧто еще
интересногоРуководство для архитекторов облачных решений:
эксплуатацияОсновополагающие практики для операционных команд по
созданию эффективной облачной архитектуры.Руководство для архитекторов
облачных решений: ресурсы и мощностиПоддержание стабильности и
доступности облачной платформы требует дисциплинированного подхода к
управлению ресурсами и мощностями.3 стратегии управления
изменениямиВнесение изменений и управление ими – это две разные вещи.
Это сборник советов поможет обеспечить устойчивость и стабильность
изменений.Мониторинг и наблюдаемость (observability) – в чем разница с
позиций DevOps8 навыков, чтобы стать мастером ИТ-
автоматизацииУчимсяКонференция AnsibleFest 2021 29-30
сентябряПрисоединяйтесь к нам на AnsibleFest, где разработчики,
администраторы, ЛПР-ы в сфере ИТ и спонсоры конференции поделятся
своими знаниями о технологиях с открытым кодом. Наши доклады, семинары
и обсуждения помогут вам узнать новые способы автоматизации, инноваций
и ускорения.Конференция Red Hat Summit: Connect в России и СНГ 15
октябряЦелый каскад виртуальных мероприятий, которые подарят вам самый
разнообразный опыт – анонсы, тренды, истории заказчиков, а также
возможность задать вопросы экспертам в прямом эфире. Вы также получите
новые знания на технических сессиях по наиболее актуальным темам,
полезным для вашей карьеры. Все что требуется от вас –
зарегистрироваться и быть с нами 15 октября!Вебинар You need more than
containers to deliver swift changes 6 октябряRed Hat OpenShift
Platform Plus – это не только контейнеры, это Kubernetes-платформа
разработки для реализации бизнес-идей. Присоединяйтесь к нам, чтобы
узнать, почему скорость, стабильность и масштабируемость являются
решающими факторами на современных быстро меняющихся рынках; что
должно входить в состав правильно Kubernetes-платформы разработки; как
использовать распределенные архитектуры для решения современных задач
интеграции и как Red Hat AMQ Streams помогают подключить имеющиеся ИТ-
системы к современным приложениям на основе контейнеров.Вебинар в
записи «Реальный опыт миграции приложения со Spring Boot на Quarkus»
