Автор: mvideo
Дата: 2021-10-08T10:00:45.000Z
Название: Алиса, Маруся, Алекса и все-все-все: 10 умных колонок для дома и офиса
Теги: Блог компании М.Видео-Эльдорадо, Читальный зал
Текст:
Популярность умных колонок с голосовым управлением продолжает
оставаться на достаточно высоком уровне. Если в 2020 году в России
было продано около 750 тыс. таких устройств, то прогнозные оценки по
текущему году говорят о как минимум 1 млн. Аналитики отмечают, что
рост связан как с увеличением количества моделей, так и с появлением
всё новых функций на уже купленных колонках. Команда М.Видео-Эльдорадо
изучила представленные на рынке смарт-девайсы и подготовила перечень
наиболее интересных из них.По оценкам наших специалистов, за 8 месяцев
2021 года в России было продано порядка 550 тысяч смарт-колонок. Это в
2,7 раза больше показателей прошлого года. Только в августе продажи
показали абсолютный рекорд – около 90 тысяч штук, что эквивалентно 16%
годового объема. Во многом такая популярность связана с выходом новых
моделей и расширением навыков существующих ассистентов. Кроме того, не
стоит списывать со счетов тренд на голосовое общение, обустройство
жилых помещений в пандемию и растущую популярность экосистем «умного
дома».Если вы задумались о приобретении умной колонки, ещё до покупки
стоит обратить внимание на ряд важных моментов.Первый критерий -
голосовой помощник. В продаже можно встретить варианты с ассистентами
как на русском языке (Алисой от Яндекса и Марусей от Mail.ru), так и
на английском (Google Assistant, Alexa, Siri). По статистике, большая
часть покупателей выбирает первый вариант. Но есть и те, кто
приобретает оборудование с поддержкой английского языка. Прежде всего,
это активные пользователем зарубежных сервисов с привязанными
аккаунтами разнообразных облачных сервисов Google, Amazon, Apple,
Microsoft и т.п., включая музыку, кино и экосистемы «умного дома».В
случае с русским голосовым помощником тоже не всё так просто. Следует
оценить, какими именно сервисами вы пользуетесь. Так, если у вас есть
(планируется оформление) подписки от Яндекса или вы активный
пользователь экосистемы этой компании, то следует выбирать гаджеты с
Алисой. Если же вы предпочитаете «ВКонтакте», продукты Mail.ru, то
лучше рассматривать варианты с Марусей.Еще один важный критерий -
формат. Большинство смарт-колонок стационарные, то есть работают
только от электрической сети. Есть среди них маленькие и дешёвые. У
них звук не отличается высоким качеством, а основной упор сделан на
функциональность и доступность. Более крупные и объемные, как правило,
обеспечивают лучшую детализацию звука, отличаются более точным
распознаванием голосовых команд из-за более чувствительных микрофонов.
Есть в продаже варианты со встроенным аккумулятором. Их можно
использовать как в помещениях (дом/работа), на улице или во время
путешествий.Если вам нужен только голосовой помощник, можно сэкономить
и купить умную колонку мини формата. В этом случае можно слушать
музыку фоном. Если важно качество звука, то стоит обращать внимание на
более дорогие устройства с качественной акустикой и высокой
мощностью.Изучив опыт реальных пользователей и отзывы экспертов, мы
подготовили подборку оптимальных с точки зрения цены и качества умных
колонок настоящего времени.Яндекс.Станция Мини/ Яндекс.Станция Лайт/
Яндекс.Станция МаксСамой большой линейкой смарт-колонок с поддержкой
голосового управления на русском языке в настоящий момент располагает
Яндекс. Все устройства, а их сейчас насчитывается уже шесть штук,
работают с фирменным помощником Алисой. Ассистент может подбирать
музыку, рассказывать сказку детям, зачитывать полезную информацию по
запросу пользователя, заказывать еду, такси и т.п. Самое доступное
устройство линейки - «Станция Лайт» - располагает динамиком мощностью
5 Вт. Первое поколение «Станция Мини» транслирует звук мощностью 3 Вт.
Премиальная «Станция Макс» воспроизводит музыку при помощи системы
динамиков совокупной мощностью 65 Вт. Подключение всех смарт-колонок
«Яндекса» к внешним устройствам происходит при помощи Bluetooth и Wi-
Fi.Совсем недавно наиболее продаваемая модель смарт-колонки «Яндекса»
получила обновление. Второе поколение «Станции Мини» комплектуется
динамиком 10 Вт, кнопками управления на корпусе, а также возможностью
выбора версии: с LED-индикатором отображения часов или без него. LED-
экран используется для отображения времени, даты или температуры
воздуха. Его яркость может подстраиваться под окружающее освещение. В
более доступной модификации «Станции мини» индикатор
отсутствует.Габариты обновленной «Станции мини» составляют 55x97x97
мм. В колонке больше нет управления жестами. Его заменили на сенсорные
кнопки, расположенные на верхней части корпуса устройства. Кнопки
поддерживают управление свайпами. Если от кнопки «+» провести к центру
(то есть справа налево), то включится предыдущий трек, а если от
кнопки «-» к центру (слева направо), то следующий трек. В новой
колонке сохранился AUX для использования внешних аудиосистем. Гаджет
можно объединять с другими колонками в «стереопару». Смарт-колонка
«Станция Мини» модельного ряда 2021 будет продаваться в четырех
цветах: белом, чёрном, синем и красном. В аналогичных цветах доступна
«Станция Макс».Капсула Мини/ КапсулаКомпания Mail.ru Group продолжает
развивать экосистему устройств умного дома, работающих на базе
голосового помощника Маруся. Больше года назад была анонсирована умная
колонка Капсула, а в июне этого года – более доступная Капсула Мини.
Обе колонки умеют совершать звонки ВКонтакте, включать музыку,
управлять умным домом на совместимых устройствах, развивать и
развлекать детей. Помимо этого, разработчик обещает полную интеграцию
со своими сервисами, будь то заказ еды, такси и т.п. Подключение и
настройка колонок осуществляется через Wi-Fi и мобильное приложение
Маруся.Конструкция Капсулы включает в себя низкочастотный динамик 76
мм, два высокочастотных динамика 20 мм, общей мощностью 30 Вт и 6
цифровых микрофонов. Размеры гаджета – 222 × 153 × 110 мм, вес 1,46
кг. Устройство достаточно массивное. На одной из боковых сторон есть
LED-индикатор в форме круга. В зависимости от режима работа подсветка
может менять цвет и схему отображения.Над внешним видом Капсулы Мини
работало британское дизайн бюро Layer. В результате девайс получил
приятный внешний вид и закругленные формы. Смотрится он очень
оригинально. Размеры гаджета – 100 × 100 × 45 мм, вес 215 грамм (305
грамм с блоком питания). Устройство крайне компактное и легко
помещается в руке. Разместить гаджет можно как в домашнем интерьере,
так и в офисе. За качество звука отвечает небольшой всенаправленный
динамик мощностью 5 Вт и четыре чувствительных динамика.Под областью с
кнопками располагается светодиодная RGB-подсветка. Она имеет форму
круга. На боковой стороне Капсулы Мини есть LED-экран. На нем может
отображаться время, температура, уровень громкости и разнообразные
забавные мордочки. Например, если попросить Марусю помурлыкать,
колонка будет мурчать и строить глазки. Для того чтобы увидеть все
реакции и мордочки нужно дотронуться до панели управления по центру.
После этого колонка последовательно покажет все эмоции. Выглядит это
очень забавно и мило.В общем и целом, если вы активный пользователь
ВКонтакте и сервисов Mail.ru Group, то Капсула явно придётся по душе.
В качестве более доступной альтернативы можно присмотреться к Капсуле
Мини. Она умеет то же самое, но звук, конечно несколько хуже из-за
размеров, но само устройство компактнее и дешевле.JBL Link
MusicАкустику JBL знают многие. В линейке бренда есть и умные колонки.
Одна из них - JBL Link Music. Модель относится к стационарному типу и
работает от электрической сети. Причем есть как российская версия с
Алисой, так и международная – с Google Assistant. К источникам звука
JBL Link Music при помощи Wi-Fi 802.11a/b/g/n/ac и Bluetooth
4.2. Первый нужен для связи с интернетом через домашний роутер или
смартфон. Его использует голосовой помощник Яндекса. Алиса запускает
музыкальные композиции с с корпоративного стримингового сервиса,
управляет устройствами умного дома, рассказывает сказки, сообщает
прогнозы погоды, читает новости и т.п. Bluetooth используется для
обычной передачи звука со смартфона или ноутбука на колонку. В этом
режиме устройство работает как обычная беспроводная колонка.
Поддерживаются аудиоформаты HE-AAC, LC-AAC, MP3, Vorbis, WAV (LPCM),
FLAC, Opus.Колонка относительно компактна. Её размеры 112 × 112 × 134
мм, а вес – 730 грамм. Гаджет без труда поместится даже на самом
маленьком столе. На верхней грани JBL Link Music располагаются едва
заметные отверстия двух встроенных микрофонов, а также три
механические кнопки, предназначенные для ручного управления уровнем
громкости и вызова Алисы. На задней стороне рядом с разъёмом для
подключения кабеля питания, расположены еще две кнопки. Они
используются для включения режима поиска Bluetooth-устройств и
отключения микрофона.Внутри устройства размещен единственный динамик
диаметром 64 мм. Он обеспечивает звук мощностью 20 Вт. Диапазон
воспроизводимых частот 60–20 000 Гц. Корпус обтянут сетчатой тканью с
мелкой ячейкой. В верхней части, под сеткой, расположены три
светодиодных индикатора, которые активируются во время работы
голосового помощника. В общем и целом, умная колонка JBL обладает
высоким уровнем максимальной громкости, чистым и объемным
звучанием.JBL Link PortableУ модели JBL Link Music есть портативная
сестра - JBL Link Portable. Она работает от встроенной батареи
примерно 8 часов. Помимо этого, корпус получил защиту от влаги по
классу IPX7. По своей сути, мобильный вариант подойдёт для тех, кто
часто путешествует и проводит время на открытом воздухе. Девайс можно
использовать под дождем или у бассейна. Портативная версия смарт-
колонки стоит на 3 000 рублей дороже стационарной.В продаже можно
встретить варианты JBL Link Portable в чёрном, тёмно-синем, сером,
коричневом, зеленом и бежевом цвете. На лицевой части девайса есть
четыре индикатора, они показывают уровень громкости. Помимо этого,
имеется отдельный диод для отображения уведомлений. На задней стороне
расположился разъем для зарядки, клавиша включения Bluetooth и
принудительного отключения микрофона. Также здесь есть индикатор
зарядки. Для полной зарядки с док-станции колонки потребуется 2,5 часа
времени.Устройство комплектуется универсальным динамиком мощностью 20
Вт и диапазоном воспроизводимых частот 65–20 000 Гц. Форм-фактор
колонки предполагает использование в вертикальном положении, хотя
никто не мешает её установить и в горизонтальном. Элементы управления
аналогичны JBL Link Music. Голосовое управление также обеспечивает
Алиса. Звук и громкость также на достойном уровне.LG XBOOM AI ThinQ
WK7YОптимальным вариантом с точки зрения цены и качества является
смарт-колонка LG X BOOM AI ThinQ WK7Y. Она выдаёт весьма объёмный звук
с максимальной мощностью 30 Вт. Этого достаточно для комнаты 25-30 кв.
м. За стильным корпусом чёрного цвета скрывается аудиосистема из
0,8-дюймового высокочастотного и 3,5-дюймового среднечастотного
динамика. Имеется светодиодная индикация. Размеры устройства при этом
составляют 135 × 211 × 135 мм, а вес – 1,9 кг.Колонка может
воспроизводить стереозвук без потерь с частотой дискретизации до 96
кГц и глубиной 24 бита. Работа гаджета осуществляется от электрической
сети. Энергопотребление в рабочем режиме – 11 Вт. Подключение
обеспечивается при помощи Bluetooth 4.0 и Wi-Fi 4. На корпусе имеются
сенсорные кнопки управления громкостью, воспроизведением, включением и
выключением микрофонов. Аналогичная функциональность есть и в
мобильном приложении.В качестве голосового ассистента здесь
используется «Алиса» от Яндекса. Благодаря чувствительным микрофонам
колонка распознаёт голос за несколько метров. Помощник позволяет
управлять музыкой, запоминает предпочтения человека, советует, что
послушать, и включает песни из фонотеки Яндекс.Музыки. Также можно
попросить «Алису» рассказать последние новости, разбудить на работу,
напомнить выключить духовку, поставить сказку для детей или во что-
нибудь поиграть.Умная колонка LG WK7Y может выполнять поручения в
рамках системы умного дома, например, включить или выключить
освещение, управлять умными розетками, пылесосом, стиральной машиной,
холодильником и другими домашними устройствами. Гаджет может
контролировать работу бытовой техники LG в автоматическом
режиме.Каждый покупатель колонки получает в подарок три месяца
подписки «Плюс», в которую входит полный доступ к Музыке, а также
скидки и дополнительные возможности в других сервисах
Яндекса.Prestigio SmartmateЕсли вы планируете использовать
аудиоколонку в мобильном режиме, то стоит обратить внимание на модель
Prestigio Smartmate Маяк Edition. Она обладает встроенным
аккумулятором (2 элемента по 2200 мАч) и может использоваться без
электрической сети. Гаджет можно брать с собой на пикник или в
путешествие. Его вес – 400 грамм. Встроенный индикатор запаса энергии
подскажет, когда пора подзарядить колонку. Время работы в автономном
режиме составляет около 9 часов.Устройство поставляется с голосовым
помощником Алиса, умеет воспроизводить музыку из одноименного сервиса
Яндекса, устанавливать будильники, делать заметки. С Prestigio
Smartmate можно поболтать и получить ответы на интересующие вопросы.
Колонка знает много детских сказок и всегда готова зачитать последние
новости.При помощи девайса пользователи могут управлять умной техникой
в доме. Достаточно сказать: «Алиса, переключи телевизор на следующий
канал» или «Алиса, запусти уборку». Для того чтобы выключить свет во
всём доме достаточно сказать: «Алиса, спокойной ночи», и она включит
свет, убавит температуру и обесточит бытовые приборы.В продаже можно
встретить варианты в красном и чёрном цвете. В конструкции
задействованы четыре чувствительных микрофона, два динамика общей
мощностью 6 Вт. Диапазон воспроизводимых частот составляет от 180 Гц
до 16 кГц. Prestigio Smartmate можно подсоединить к планшету или
смартфону через Bluetooth или Wi-Fi. А разъём AUX позволяет подключить
колонку к другим акустическим системам и работать с ними в тандеме. К
особенностям модели относится встроенный FM-тюнер.Prestigio
SmartVoiceЕсли вы активный пользователь сервисов Mail.ru Group и
ВКонтакте, стоит присмотреться к недорогой смарт-колонке Prestigio
SmartVoice с голосовым помощником Маруся. Это достаточно миниатюрное
устройство весом 170 грамм с 3 Вт универсальным динамиком и четырьмя
встроенными микрофонами. Диапазон воспроизводимых частот - от 180 до
18000 Гц. Помимо воспроизведения музыки, с помощью колонки можно
установить будильник, включить таймер для готовки и тренировок,
составить список покупок, узнать последние новости и результаты
матчей, конвертировать валюты, провести математические вычисления и
т.п.Ещё одна интересная функция устройства — возможность совершать
онлайн-звонки любому пользователю из списка ваших друзей в социальной
сети «ВКонтакте». Вместе с колонкой вы получаете в подарок три месяца
подписки VK Combo, которая включает в себя скидки на такси, доставку
еды и покупки, а также безлимитный доступ к музыке ВКонтакте и
BOOM.Умная колонка Prestigio Smart Voice доступна в светло-серой,
темно-серой, синей и красной расцветке. Поддерживается подключение по
Bluetooth 4.2, а также Wi-Fi IEEE 802.11 b/g/n. На корпусе девайса
имеется 3,5-мм мини джек.Amazon Echo и Echo Dot 4th GenЕсли вы готовы
к покупке девайса с голосовым управлением на английском языке, то
стоит обратить внимание на четвёртое поколение умных колонок Echo от
Amazon, а также их более компактную версию Echo Dot, в том числе
версию с LED-часами. Гаджеты выполнены в стильном сферическом
корпусе. Все устройства поддерживают голосовой ассистент Alexa, с
помощью которого можно управлять различной домашней бытовой техникой.
Среди заявленных функций есть включение и выключение света, запуск
музыки, управление дверями и так далее. Русский язык при этом не
поддерживается.Важнейшей особенностью полноразмерной умной колонки
Amazon Echo является новый встроенный модуль распознавания голосовых
команд AZ1 Neural Edge. Он был разработан совместно с компанией
MediaTek и использует алгоритмы машинного обучения. В итоге
нейросетевой модуль ускоряет работу голосового ассистента Alexa.Внутри
корпуса Amazon Echo находится два 20-мм твитера с 76-мм низкочастотным
динамиком. В Echo Dot и Echo Dot используется один 41-мм динамик,
направленный вперед. На обеих колонках сверху расположены по четыре
кнопки управления. Помимо двух кнопок регулировки громкости имеется
отдельная кнопка для включения/выключения микрофона и клавиша
действия. Также колонка определяет прикосновение. С помощью касания,
например, можно остановить сигнал будильника. Комплект поставки
включает только блок питания. В случае Echo мощность адаптера
составляет 30 Вт, для Echo Dot - 15 Вт.Четвёртое поколение колонок
Echo имеет поддержку протоколов Zigbee (с поддержкой Bluetooth Low
Energy, BLE) и сети Amazon Sidewalk. Первая – позволяет подключает
разнообразные датчики и устройства умного дома, а вторая - расширяет
дальнобойность домашних сетей Wi-Fi для носимой электроники. Колонка
Amazon Echo доступна в трёх цветовых решениях: угольно-чёрном, белом и
стальном синем. Цена - $99. Более компактная Echo Dot без
светодиодного экрана оценена в $50. Комплектация с LED-индикацией
обойдётся в $60.Google Nest AudioСвой вариант относительно недорогой
смарт-колонки есть у Google – это Nest Audio с фирменным голосовым
помощником Google Assistant и работой со сторонними аудиосервисами.
Устройство имеет тканевую отделку со всех сторон. Из особенностей
конструкции стоит отметить четыре диода уведомлений, расположенных на
передней стороне. Сзади есть физическая кнопка для отключения
микрофонов, слева имеется сенсорная грань для регулировки громкости.
Размеры у гаджета немаленькие - 175 х 124 х 78 мм, вес - 1,2
кг.Конструкция колонки включает 75-миллиметровый вуфер и
19-миллиметровый твиттер. Помимо этого, имеется три микрофона для
анализа голосовых команд. Есть поддержка Spotify, YouTube Music,
Pandora и многими другими сервисами. Качество звучания весьма хорошее.
Тем не менее, колонка проигрывает по части звука профессиональным
решениям. Для соединения используется Wi-Fi 802.11ac, Bluetooth 5.0 и
Chromecast. Есть функция сопряжения двух колонок для создания
стереозвучания. Аппаратная часть представлена 4-ядерным процессором
Cortex A53. Стоимость Nest Audio - $99. В продаже можно встретить пять
расцветок корпуса: чёрный, серый, розовый, зеленый и голубой.Apple
HomePod miniВ ТОП-10 лучших смарт-динамиков для дома также входит
HomePod mini от Apple. Для взаимодействия используется голосовой
помощник Siri. Колонка не только обеспечивает достаточно яркое
звучание, но может использоваться и в качестве базового узла для
подключения и управления устройствами умного дома HomeKit. Сам гаджет
достаточно миниатюрный: сферической формы, высотой - 8 см, диаметром -
9,8 мм и весом - 300 грамм. Корпус обтянут сетчатой тканью. В продаже
можно встретить комплектации черного и белого цвета. Колонка имеет
небольшой дисплей сверху, который отображает иконку вызова голосового
помощника Siri и элементы управления громкостью. Несколько колонок
HomePod mini также могут синхронно воспроизводить музыку и
самостоятельно создавать стереопары при размещении в одной комнате.
Активация помощника происходит командой «Hi, Siri!».Внутри корпуса
располагается универсальный динамик с двумя пассивными излучателями.
Кроме того, используется система из четырёх встроенных микрофонов,
специальный процессор Apple S5, с помощью которого анализируется
окружающая обстановка (более 100 раз в минуту) и подбирается наилучший
вариант звучания. HomePod mini оснащается чипом U1 с поддержкой связи
UWB (Ultra Wideband), благодаря чему обеспечивается мгновенная
передача звука со смартфона на колонку. Для работы нужно поднести
телефон к гаджету. Смарт-динамик умеет отличать голоса людей. По этой
причине другой человек не сможет получить доступ к привязанному к
конкретной колонке iPhone. Подключение к сети обеспечивается при
помощи Wi-Fi и Bluetooth 5.0. Питание происходит от электрической
сети.HomePod mini поддерживает Apple Music, подкасты, Amazon Music, а
также интернет-радио. При этом, Spotify или Яндекс.Музыку с её помощью
послушать не удастся. Также через гаджет можно получать доступ к
приложениям на смартфоне. Пользователь, к примеру, с помощью колонки
может отправить сообщение в мессенджере. Еще одной фишкой устройства
является функция интерком.Она позволяет общаться с разными
пользователями через разные HomePod mini в режиме рации. Интерком
поддерживается на iPhone, iPad, Apple Watch, AirPods и CarPlay.P.S. На
самом деле у нас внутри разыгралась дискуссия: необходимый ли это
девайс в доме или пока непонятно? Кто-то говорит, что уже не помнит,
как жил ДО и каждое утро мучает ассистента вопросами о новостях,
погоде и раздает ценные указания. Кто-то не оценил пользу виртуальных
помощников, оставив из бесцельно пылиться в углу. Может по-старинке
включать бабушкин магнитофон? (кстати, наша недавняя статью про это по
ссылке). Расскажите, какой у вас опыт? Есть гаджет в хозяйстве?
Делитесь впечатлениями и лайфхаками по использованию умных колонок.
Например, наши молодые родители из числа сотрудников М.Видео-Эльдорадо
активно используют логопедические возможности Яндекс.Станции.
Оказывается, деткам там очень нравится функция Легко Сказать. А вам?
