Название: Настоящая история (старо)славянского РА

Автор: Catx2

Дата: 2021-09-30, 12:49

Теги: Научно-популярное, Изучение языков

Контент: Автор: Виолетта ХайдароваВсе мы привыкли, что есть пары
типа голос – глас, город – град, золото – злато, сторож – страж в
которых слова обозначают одно и то же, отличаясь только стилем. Одно
слово в таких парах всегда стилистически нейтральное, а второе –
торжественное и книжное. Но как вам понравится, если я скажу,
что порох и прах тоже когда-то имели одинаковое значение и были точно
такой же парой? А еще один и тот же корень имеют слова колодец и клад,
 молодёжь и младенец, оборона и брань, ворота и вращаться, оболочка и 
облако и так далее и тому подобное… Как так вообще получилось?Для
того, чтобы это понять, нужно вернуться в очень далёкое прошлое – в те
времена, когда людям было проще рычать, чем говорить. То была эпоха
праиндоевропейского языка – предка множества известных нам языков, от
армянского до шотландского. Как ни попсово это звучит, но его изучение
началось с того, что в 18 веке британские ученые узнали о санскрите.