Название: Позолоченный век интернета: как монополии уничтожают свободный рынок,
который их создал

Автор: EgorKotkin

Дата: 2021-09-24, 12:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Управление продуктом *, Управление продажами
*, Законодательство в IT, Бизнес-модели

Контент: За последние 10 лет, во втором десятилетии XXI века, рынок стартапов и
венчурного инвестирования для многих незаметно, но кардинально
изменился. Парадигмой пионеров интернета было создать проект, который
изменит интернет к лучшему — «сделать новый Google» (новый Facebook,
новый YouTube, новый айфон и так далее). Новой парадигмой стартапера,
задумывающегося о своём вкладе в интернет, вступившей в силу в
последнее десятилетие, стало создать проект, который будет куплен
«Гуглом», «Фейсбуком», Apple (или «Яндексом» или Mail.ru в случае
Рунета). Об изменении мира или хотя бы интернета речи уже не идёт —
мир уже изменился, а в процессе был открыт, изучен и поделён. Все
точки входа и торговые пути под контролем выросших за первые два
десятилетия XXI века империй, и новоприбывающим колонистам ничего не
остаётся, кроме как выбирать, флагу какой из них присягнуть. Для
многих людей, включая автора этих строк, заставших нынешние интернет-
империи «в коротких штанишках», когда мы дышали с ними одним воздухом
интернет-вольницы, а «Гугл» ещё верил в свой девиз Don't be evil,
произошедшее преображение оказалось неприятным, болезненным и
неожиданным поворотом. И — отрезвляющим. Но, на самом деле, за
последние 10 лет не произошло совершенно ничего нового.    Мораль
золотого века интернета Don't be evil уступила место морали
позолоченного: unless it's profitable   Это не просто этап развития
интернет-бизнеса и временная стадия, а отражение фундаментальных
экономических процессов развития свободного (нерегулируемого) рынка,
которые в этот раз на примере интернета и IT-индустрии в целом
продемонстрировали ту же динамику, что уже разыгрывалась в
экономической истории мира.