Название: Превосходить ожидания — расточительство при разработке продукта

Автор: MaxRokatansky

Дата: 2021-09-23, 15:07

Теги: Блог компании OTUS, Управление продуктом *

Контент: Возможно, вы росли с мыслью о том, что не хотите просто
соответствовать ожиданиям, а желаете их превзойти. Но действительно ли
это правильно?Рискуя повторить очевидное, можно сказать, что превзойти
ожидания — значит выйти за рамки обещаний или текущих ожиданий. Как
это может быть не правильным?"Главное — определить реальные ожидания
клиентов, а затем не просто соответствовать им, но и превосходить их —
желательно необычным и полезным способом." — Ричард Брэнсон.