Автор: AlexIsaev
Дата: 2021-10-07T11:52:11.000Z
Название: [Личный опыт] Как я поехала в Австралию отдохнуть, но застряла и стала
учиться на project-менеджера
Теги: Блог компании gms & g-mate, IT-эмиграция, Читальный зал, Урбанизм
Текст:
От Москвы до Австралии лететь на самолете дольше 16 часов. IT-инженеры
редко сюда переезжают — похожие проекты и уровень жизни легко найти в
Европе или США, которые гораздо ближе к родине. Чтобы заглянуть в эту
малоизвестную страну, мы пообщались с героиней, которая в 2020
прилетела сюда отдыхать, и из-за пандемии задержалась на целый год.
Она расскажет, что в Австралии с ценами, как можно жить здесь
бесплатно и почему «понаехавшим» здесь очень комфортно.Как я застряла
в Австралии: запланированный отпуск затянулся из-за пандемииПривет,
меня зовут Дарья, я project-менеджер в IT. Я давно не была в
полноценном отпуске: много работала, плюс ездила на соревнования —
профессионально занимаюсь спортом Алтимат фрисби, летающая тарелка,
если по-простому.Благодаря спорту я побывала в куче разных стран, а
вот в Малайзию и Австралию не ездила. Поэтому еще в 2019 запланировала
поездку, а в 2020 улетела. План был такой — две недели побыть в
Малайзии и две недели в Австралии.С Малайзией все пошло по плану, а
вот с Австралией не очень. Я забронировала отели и через Booking, и
через Airbnb, и оба сервиса прямо в день прилета отменили мою бронь
из-за пандемии. Пришлось экстренно искать жилье через знакомых. И две
оставшиеся отпускные недели сидеть в запертой пристройке.А потом рейсы
отменили, и я здесь застряла. Перешла на удаленную работу — я тогда
была project-менеджером в научном центре «Ростнефти» в Уфе. А потом
поступила в Австралии в университет на годовую программу,чтобы
получить учебную визу. Выбрала направление Project-менеджмент, чтобы
не тратить много времени на учебу, и при этом подтянуть
профессиональный английский.Учеба у меня заканчивается в марте 2022, и
до этого срока я точно останусь в Австралии.Как остаться в Австралии,
если нет работы: учебная визаТуристическая виза, по которой я жила в
Австралии, не позволяла тут работать. Я 8 месяцев работала отсюда
удаленно, но потом по неопределенным обстоятельствам меня уволили. И
чтобы иметь возможность работать и содержать себя, я решила оформить
студенческую визу.Чтобы ее получить, нужно поступить здесь в
университет. Причем не обязательно на бакалавриат — тут много программ
обучения длиной от полугода до двух лет. Все обучение для приезжих
платное, я выбрала самый дешевый вариант — 5,000 австралийских
долларов за год, это около 260,000 ₽. При поступлении тебе дают
сертификат, с ним подаешь документы на визу — и все. Об отказах я не
слышала.Обучение здесь бывает серьезное, когда с вами занимаются,
спрашивают домашние задания и строго экзаменуют. А бывает формальное,
на котором почти не нагружают. Это сделано специально для тех, кто
хочет получить здесь визу. Зато просто совмещать работу с учебой.
Студенческая виза позволяет мне работать 40 часов в две недели и брать
несколько подработок.Жилье в Австралии: очень высокие цены, но есть
способ жить «бесплатно»В Австралии вообще высокие цены на все. И жилье
может стоить от 200 австралийских долларов в неделю. Но для тех, кто
приехал учиться или работать удаленно есть вариант — жить в доме с
семьей. Это работает так:Семья живет в большом доме. У них есть
свободная комната и нет времени на домашние дела. Они публикуют на
специальном сервисе «вакансию». Турист или студент откликается. Они
встречаются с семьей и договариваются.Гостя пускают к себе жить
бесплатно. Иногда  делятся едой, говоря «kelp youself» и показывая на
холодильник — ешь все что увидишь. И даже дают деньги на карманные
расходы.Гость взамен занимается домом, сидит с детьми, готовит — все,
о чем договорились. Обычно это примерно часов 20 времени в неделю.Это
считается не работой, а волонтерством, поэтому визу не дает. Зато
позволяет серьезно сэкономить на расходах.Я прожила так в пяти семьях.
Все отличались и к каждой был нужен свой подход. Многие
позиционировали меня как члена семьи и друга, что помогало не унывать
в тяжелое время.  Отдельное спасибо семье Rinas (Вилу, Тане, Эмили,
Алексе), с которыми я прожила больше полугода. Они пережили со мной
поступление в два университета, увольнение с работы, сдачу IELTS,
покупку первой машины и многое другое.Пока я все еще живу в семье, так
как избегаю расходов на жилье. Но в течение месяца переезжаю в новое
место. Тоже бесплатно, но работа другая — присмотр за домом. Сейчас
там никто не живет, и его нужно поддерживать в приличном виде, для
будущей жизни или продажи.Удаленная работа с разницей в 7 часовПервые
8 месяцев я продолжала работать в уфимской фирме. Разница во времени у
нас была 5-7 часов (работала с 4 локациями — Москва, Казань, Самара,
Уфа). Причем я не могла работать отдельно в своем режиме, так как
занималась организацией онлайн-мероприятий, хатаконов. Нужно было быть
на связи вместе со всеми. Плюс в это время я жила в семье.Мой график в
этот период выглядел так:1. Вставала в 5.45–5.50, быстро одевалась.2.
С 6 до 9 собирала детей в школу, готовила обед для них и ужин для
взрослых.3. С 9 до 13 изучаю английский — я занималась с учителем в
местной академии, онлайн или в городе, готовилась к IELTS.4. В 13
возвращаюсь и сажусь за основную работу. Мне это даже нравилось — все
там еще просыпаются, а я уже готова и сконцентрирована. Иногда
начинала сразу набрасывать идеи и задачи, а меня тормозили: «воу-воу,
полегче, я только проснулся».5. До 23 работаю, и потом иду спать.В
пиковые моменты работала до 4 утра. Например, когда мероприятие шло до
вечера по Москве. Бывало, что подключалась к мероприятию, и пока
ничего не надо было делать дремала прямо за столом.На 8 месяцев такого
графика меня хватило. Дольше не уверена, но в целом качество работы
было хорошим, и уволили не из-за каких-то проблем, а по внутренним
причинам компании.Поиск работы в Австралии: сложно найти компанию,
которая наймет иностранцаВ Австралии очень много подработок для
студентов: погазонокосилить,  уборка, покрасить стены, работа в
хоспиталити. Их легко найти на специальных сайтах, например seek,
gumtree, facebook market. Платят за это не так уж плохо, но с
полноценной зарплатой не сравниться.Если говорить о более серьезной
работе, то проще всего ее тут искать по знакомству. Спрашивать у
друзей, не открыто ли у их знакомых вакансий, и договариваться лично.
Очень распространены встреча в обед за чашечкой кофе, чтобы обсудить
проекты. Либо можно искать в linkedin людей, которые где-то работают,
и писать им напрямую — они хорошо отвечают. Например, поначалу я
нацелилась на компанию Atlassian. Обнаружила, что там работают два
человека из моего вуза. Просто написала им, что готовлюсь к подаче
резюме, попросила со мной пообщаться. И они согласились пообщаться и
даже меня порекомендовать.Сайты и сервисы поиска работы тут тоже есть.
Например, Seek Australia — там есть рассылка для массовой подачи
резюме и статистика по средним зарплатам.Еще в сфере IT хорошо
работают рекрутинговые агентства — присылаешь им резюме, проходишь
скрининговое интервью для оценки своих навыков и попадаешь в базу. А
потом тебя уведомляют о вакансии.К сожалению, немногие компании в
Австралии готовы нанимать иностранца и возиться с его визой. У
среднего бизнеса не хватает ресурсов, в крупные и так очередь из
местных. Иногда на такое идут стартапы, но придется много самому
возиться с бумагами. Плюс ты сам должен соответствовать ряду правил —
доказать, что ты опытный и квалифицированный специалист. В общем,
история непростая. Подработку я нахожу, но стабильных проектов пока не
попадалось.Поэтому часто я ищу удаленные проекты в России. Для этого
пользуюсь в том числе ботом g-mate, который мне сам периодически шлет
удаленные вакансии project-менеджеров. Но с российскими зарплатами,
даже айтишными, жить в Австралии непросто.Примерно так в Австралии
обстоят дела с ценами на едуКультурные и прочие особенности Австралии:
дружелюбные местные, приятный климат и непонятный английскийРовный
приятный климат. Я боялась, что тут будет душная пустыня. В Малайзии
например влажность была такой, что я вспотела едва спустившись с
самолета. А тут свежий воздух, ветерок, прекрасная природа — мне сразу
понравилось. Почти весь год погода одинаковая. Зимой было не холоднее
+15 °С, снега нет. Некоторые даже загорают, хотя купаться
холодновато.Недавно я ездила к знакомым. И муж сказал «Поехали скорее
на природу, захватим теплые деньки». А жена отвечает «Тише, ты не в
Европе, тут в году 350 теплых погожих дней».Стабильный интернет. Хоть
и wi-fi изобрели в Австралии, мне  кажется, что скорость интернета тут
чуть пониже, чем в России, но в целом комфортно. Для незнакомой страны
это важно — с интернетом уверен, что не потеряешься.Доброжелательные
местные. Тут даже незнакомые люди могут с тобой здороваться, например,
на утренней пробежке. И поинтересоваться, как житуха. Плюс здесь очень
спокойно относятся к иностранцам, потому что в Австралии практически
все приезжие. И совершенно не обращают внимания на расы и
национальности. Близкими друзьями стать непросто, но поверхностное
общение очень приятное.Этот позитивный настрой виден даже в
деятельности государства. Например, на прививки тут стимулируют
положительно — не увольняют и отказывают в социальной помощи, а
наоборот, поддерживают. Например, планируют денежные премии. Или
обещают, что откроют границы штатов, если вакцинировавшихся будет
70%.Популярность спорта. Люди здесь ведут активный образ жизни. Уже в
5 утра на дорогах велосипедисты и бегуны. Все чем-нибудь занимаются:
хоккеем с мячом на траве, скалолазанием, бегом. Мой любимый фрисби
тоже развит однозначно лучше, чем в России.Расслабленный темп жизни.
Тут совсем не так, как в Москве или Нью-Йорке. Люди никуда не спешат,
не перенапрягаются. Отказы и отмазки от работы вообще бывают смешные.
Типа «У меня высокий уровень стресса. Я не могу прийти на работу». Или
«я принял опрометчивое решение, я думаю, что я не готов еще». Или
«Извините, я не смог прийти на встречу, потому что мой ребенок забрал
телефон в свою комнату и я не услышал будильника».Особый английский.
Если вы не носитель, разбирать местный акцент сложно. Они любят
сокращать слова и проглатывать слоги. Например, говорят «гдей» вместо
«гуд дей». Сокращение wi-fi тоже вроде бы придумали австралийцы, чтобы
не говорить целиком «Wireless Fidelity».Другие отношения между
доктором и аптекой. Здесь врач в рецепте не пишет конкретные
лекарства: он только указывает, какими веществами нужно лечиться. И
уже аптекарь подбирает лекарства. А если что-то не сработает или будет
побочный эффект, то разбираться нужно идти не в поликлинику, а в
аптеку.Все активно обмениваются вещами. Для этого используют Фейсбук.
Например, есть группы-маркетплейсы, где легко найти мебель,
инструменты, одежду. Иногда бесплатно, иногда за небольшую плату. Тут
я стала чаще отдавать, а не выкидывать. И сама для экономии покупаю с
рук или в б/у магазине — это хорошие вещи, а не просто свалка.Планы на
будущее: для меня важен проект, а не местоДля меня не так важно, где я
нахожусь — важнее то, что я делаю. Очень нравилось работать в
«Роснефти» — там я делала проекты, которые дальше существовали без
меня. То есть я давала старт идее, помогала ей родиться.В Австралии
мне нравится, но понимаю, что найти тут работу будет непросто. Если
смогу подыскать интересный проект, останусь здесь. Если нет — вернусь
в Россию, и буду искать работу там. Если подвернется что-то в другом
месте — тоже соглашусь, тем более, что английский у меня стал заметно
лучше. И в копилочке будет диплом.P.S. Хотите найти достойную работу?
Подключайте телеграм-бот g-mate. Задаете свои преференции, в том числе
желаемую зарплату, и к вам приходят предложения от топовых компаний.
Не нужно ни резюме, ни портфолио, настройка занимает меньше 30 секунд.
