Автор: ereinion
Дата: 2021-09-28T10:36:25.000Z
Название: Дитя конверсии: обзор ноутбука IBM ThinkPad iSeries 1400
Теги: Блог компании Selectel, Компьютерное железо, История IT, Старое
железо, Ноутбуки
Текст:
Когда компания пытается войти в новый для себя сегмент рынка, часто
получаются очень необычные и забавные девайсы. Яркие примеры — почти
электромобиль BMW i3, самолет HondaJet, постсоветские мясорубки и
соковыжималки, которые после обработки напильником требовали лицензии
на ношение, и ноутбуки IBM ThinkPad iSeries.    Задуманные как
недорогие машины для домашнего применения и крайне малого бизнеса, эти
машины стали примером неоднозначных решений и странного дизайна. Но со
временем превратились в большую редкость, не сразу понятую и принятую
коллекционерами, но теперь — очень желанную.   Первые iSeries
появились в 1998 году, и в 1999 году линейка набрала полный ход. Но
уже в 2001 году большая часть моделей ушла на покой. Под именем
iSeries продолжили выпускаться лишь редкие модели: эндемики
искушенного японского рынка, такие как великолепные S30/S31 —
маленькие 10.4” субноутбуки с мимимишными «ушками» по бокам от
дисплея. К оригинальной iSeries отношения они уже не имели. Изначально
линейка создавалась в сотрудничестве с корпорацией Acer, что нашло
отражение как в электронной начинке многих представителей серии, так и
в некоторых не очень удачных механических решениях.   Сегодня же нашим
героем станет очередной экспонат из коллекции «Digital Vintage» — IBM
ThinkPad iSeries 1400, также обозначенный как модель i1448 или
2621-448. Это машина 2000 года выпуска, сочетающая в себе максимум
необычного, чего мало кто ожидал от ThinkPad. Такой машины не найти в
каталоге: ближайший ее задокументированный родственник — модель i1441,
отличающаяся маленьким 12” дисплеем в таком же корпусе.  Необычное
сочетание   Давайте в этот раз начнем знакомство с девайсом со
спецификаций:   экран 14” TFT LCD с разрешением 1024х768 (для модели
i1441 — 12” TFT LCD 800x600); процессор Intel Mobile Celeron 466 МГц;
память 64 Мбайт SO-DIMM; жесткий диск 6.4 Гбайт; оптический привод 24x
CD-ROM (для модели i1441 — 6x DVD-ROM); видеокарта ATi Rage Mobility-M
с 4 Мбайт видеопамяти (AGP 2x); встроенная звуковая карта и модем 56
Кбит/с; чипсет ALi Aladdin IV (M1621/M1533); размеры корпуса
328x270x45мм при весе около 3.5 кг.   В целом — ничего необычного.
Даже опция установки 12” в полноразмерный корпус, способный принять
14” и 15” (i1492) матрицу, не была чем-то удивительным в те годы,
особенно в бюджетном сегменте. Те же экраны были доступны и для
младшей модели основной серии — ThinkPad 390. Главное отличие внутри:
вместо классического Intel 440BX применен нечастый чипсет от ALi —
Acer Laboratories Inc. Чипсет довольно неплохой и достаточно шустрый —
нареканий нет.   Кстати, с 390 нашего героя роднит и конструкция
корпуса. Простой, жесткий и довольно колкий ABS-пластик привычного для
ThinkPad угольно-черного цвета. Никакого армирования и усилителей, в
отличие от старших моделей. Но главная беда — опоры петель экрана в
корпусе имеют слишком короткий рычаг. В этой модели опоры длиной около
2 см и упираются в дно корпуса, а в родственных ThinkPad 390 и iSeries
1200 — все около сантиметра. В результате вырванные «с мясом» петли —
их настоящий бич. У 1400 серии корпус немного крепче, но все равно
редко остается живым спустя десятилетия.  Новшества, проверенные
временем   В моем экземпляре поврежден модуль автономного
проигрывателя — его уже не удается крепко зафиксировать в корпусе,
небольшие кусочки пластика откололись. Да, вам не показалось — у этого
черного кирпичика ThinkPad есть небольшой ЖК-дисплей и несколько
кнопок фирменного сиреневого цвета для прослушивания аудиодисков при
закрытом ноутбуке! Есть отдельная кнопка включения проигрывателя и
классный крутящийся регулятор громкости. Сделано это очень стильно и
аккуратно, хотя и совершенно неожиданно.   Другим интересным
новшеством стали 4 цветных (!) программируемых кнопки EasyLaunch, на
которые можно было повесить ярлыки по своему выбору. Программа для их
настройки входит в стандартный «preload» — развернутый на диске набор
софта с операционной системой. Именно эти кнопки выглядят наиболее
непривычно: яркие цвета, за исключением красного колпачка Trackpoint,
никогда не были визитной карточкой IBM.   В следующих моделях эти
кнопки стали серыми, и лишь цветная полоска возле каждой из четырех
кнопок напоминает об этом дизайнерском эксперименте. Со временем эти
кнопки превратились во всем известные клавиши регулировки громкости и
вызова фирменного приложения IBM (позднее Lenovo). Сохранялись они
вплоть до пришествия ультрабуков (серия T440/X240).    А вот третья
новинка, впервые появившаяся в iSeries 1400, стала на долгие годы
визитной карточкой ThinkPad. Даже HP скопировала это решение в первых
EliteBook. Речь, конечно, о знаменитой лампочке подсветки клавиатуры —
ThinkLight. Здесь она включается очень милым рычажком, даже немного
жаль, что в последующих моделях управление ей перевели на сочетание
клавиш Fn+PgUp. Сейчас, когда подсветка клавиш через подложку
клавиатуры стала повседневной вещью, ThinkLight кажется анахронизмом.
По сей день она остается действительно удобной функцией, и немало
пользователей ThinkPad очень хотели бы вернуть ее в современных
моделях. Причин две. Во-первых, один светодиод куда экономичнее полной
подсветки клавиатуры, которая к тому же теряет основную часть яркости
в недрах клавиш и подложки. А во-вторых, сравнительно неяркий
отраженный свет куда меньше отвлекает от работы в темноте, особенно
при невысокой яркости экрана.  Дизайнерский кирпич  В целом же внешний
вид оставляет приятное впечатление. В отличие от вычурных домашних
моделей других производителей — чего стоят Compaq Presario и некоторые
Dell Inspiron тех лет — дизайн у ThinkPad iSeries неброский, но в
мелочах ощущается, что проектировалась машина с любовью и заботой о
будущих владельцах. И это в бюджетном сегменте.    Корпус —
классический ThinkPad’ский черный параллелепипед со скошенными нижними
гранями. Довольно толстый и вселяющий ощущение уверенности в его
прочности (к сожалению, ложное, по крайней мере в сравнении с
корпоративными моделями). Прекрасная, известная по другим моделям
марки, клавиатура. А чтобы было удобнее печатать, снизу есть
поворотные ножки, придающие комфортный наклон.   При закрытой крышке
всегда можно увидеть, в каком состоянии ноутбук: включен или находится
в спящем режиме, подключен ли к сети, завершена ли зарядка батареи.
При этом индикаторы аккуратно вписаны в узор на грани крышки. Все
порты по тогдашней моде вынесены на заднюю панель. Впрочем, часто
пользоваться ими не приходилось. Единственный порт USB тогда еще был
непонятной диковинкой, а не повседневной необходимостью. А вот
отсутствие поддержки док-станций несколько разочаровывает привыкшего к
топовым моделям пользователя. Но что поделать, это самая младшая
серия, да и среди домашних пользователей доки уже не были особо
популярны.   Самое важное расположено по бокам. Дисковод, оптический
накопитель и, конечно, разъемы PCMCIA, обеспечивающие расширение
возможностей ноутбука и часто использовавшиеся в 90-х годах. Сетевые
карты, факс-модемы (неактуально в данном случае, у нас есть
встроенный), платы портов расширения и даже SCSI-контроллеры и ТВ-
тюнеры — все это можно было подключить к ноутбуку таким способом,
особенно в отсутствии док-станции.   На донышке корпуса расположены
два лючка — для доступа к двум слотам оперативной памяти и MiniPCI-
слоту, куда установлена плата модема. Жесткий диск же спрятан за
модулем проигрывателя. Батарея, естественно, съемная — защелка ее
отсека также расположена снизу. Также можно заменить оптический
накопитель, но горячей замены опять-таки нет. На этом возможности
расширения заканчиваются.   Снова откроем крышку. Для этого придется
потянуть аж за две защелки, причем одновременно. Спустя поколение IBM
проявит заботу о пользователях с повреждениями рук, и защелки начнут
фиксироваться в открытом положении до поднятия крышки, позволяя
справиться одной рукой. Тут же обращает на себя внимание окошко,
открывающее доступ к дисплею проигрывателя.    Палмрест (площадка
перед клавиатурой) не плоский, как в большинстве моделей, а фигурный.
Полукругом он возвышается возле кнопок трекпоинта. Тачпада, ожидаемо,
нет, но с хорошо настроенным трекпоинтом его отсутствие не тяготит. Я
сам был постоянным пользователем этого заменителя мыши с 2003 по 2020
годы и до сих пор испытываю к нему исключительно теплые чувства.
Несколько странно расположены динамики — под экраном (или по бокам от
экрана в 12” моделях). Это удобно при обычном использовании, но в
режиме проигрывателя с закрытой крышкой звук становится приглушенным —
качество страдает довольно сильно.  В работе  В наши дни разрыв в
производительности младших и старших моделей ноутбуков кажется
колоссальным. Топовые Xeon, Core i9 и Ryzen обходят Celeron, особенно
на базе бывшего Atom, будто трамвай на выделенной полосе грустящих в
пробке автолюбителей. В те времена бюджетная техника могла отставать
от продвинутой за счет применения процессоров прежних поколений. Но
наш герой для середины 2000 года достаточно адекватен. Pentium III
только что достиг заветного гигагерца (справедливости ради, пришел он
вторым), а здесь у нас частота вполовину меньше.    Но по количеству
ядер паритет — до двухядерных процессоров остается еще несколько лет.
Вот только в ноутбуках такие высокочастотные процессоры еще не
встречаются и появятся только на будущий год. В топовом Т20, вышедшем
в мае 2000 года (а наш герой — новинка января того же года),
установлен Pentium III 700 МГц. Так что 466 МГц — не так и плохо. Те
же ThinkPad 600 с Pentium III 450-500 МГц были более чем актуальны и
считались самыми производительными до мая 2000 года.    Шина у Celeron
— 66 МГц против 100 МГц у Pentium III — и вдвое уменьшенный кэш на 128
Кбайт не кажутся такими уж серьезными ограничениями. Современный Core
i5 против Core i7 обрезан куда сильнее. Да и 64 Мбайт памяти хоть и
немного, но вполне достаточно для комфортной работы. Да и увеличить ее
объем совсем несложно.   Сильнее ограничение в выборе операционных
систем — только Windows 98 и Millennium Edition в следующих моделях.
Никаких профессиональных NT 4.0 и Windows 2000 — они удел
корпоративных серий. Впрочем, даже среди дорогих моделей А и Т серии
было немало укомплектованных «девяносто восьмой». Основной плюс —
работают эти системы довольно быстро, да и объем дополнительного софта
от IBM адекватен. Не могу не вспомнить загружавшийся несколько минут
ThinkPad T30 с полным родным набором bloatware. Лишь капитальная
чистка системы помогла ему начать работать в соответствии с
ожиданиями.   В наши дни, конечно, ни о каком практическом применении
говорить не приходится, но все же текст этой статьи был набран в Word
2000 на этом компьютере. Было весьма комфортно. Разве что из-за
отсутствия сетевого адаптера пришлось побегать с дискетами до
«Альфасервера» из прошлой статьи и залить данные через него. Но
давайте будем считать это лишь забавным элементом погружения в эпоху,
когда принести редактору статью на дискете было нормой жизни.
Заключение  Пожалуй, на этом пора завершать рассказ. К сожалению,
«мирный» ThinkPad не получился таким же крепким, как мясорубка из
бронестали, но влияние его на модельный ряд нельзя недооценивать. И
это не только ThinkLight. После не слишком успешной iSeries IBM не
прекратил попытки войти в бюджетный домашний сегмент.    С домашним
сложилось не очень, а вот с бюджетным — все отлично. Это и R40e — с
него в R-серии выпускались упрощенные «ноутбуки за $1000», популярные
у писателей и журналистов. Это и забавная G-серия на полновольтных
Pentium 4. Это и ThinkPad-нетбук X200s с Celeron (не только одно-, но
и двухядерным!). Он стоил чуть дороже хорошего нетбука, но сохранил
все качества настоящего ThinkPad при большей производительности, чем у
девайсов c Atom. Здесь же упомянем линейку Edge/E-series, которая
здравствует и по сей день.   Но современные модели оставим другим
авторам. А верных любителей ретротехники ожидает продолжение
исторических очерков и обзоров любопытных железяк. До новых встреч!
P.S. Бронебойная мясорубка до сих хранится в семье, BMW i3 меня не
впечатлил, а вот на HondaJet полетать пока не удалось.
