Название: Сбор требований онлайн: как аналитику найти подход к заказчику на
удаленке

Автор: SSul

Дата: 2021-10-01, 08:32

Теги: Блог компании SimbirSoft, Анализ и проектирование систем *

Контент: Под влиянием пандемии IT-компании, как и их заказчики, адаптировали
свои процессы разработки к удаленке. Одни предприятия постепенно
вернулись в офисы, для других новый формат работы оказался не менее
эффективным. Что это меняет в процессах, начиная с самого первого
этапа – сбора требований? На удаленке у аналитика могут быть
ограничены возможности для интервью и других привычных приемов.Риски
при этом растут – например, на сбор требований может уйти больше
времени, или команда получит недостаточно информации для того, чтобы
продукт максимально соответствовал целям заказчика. Для снижения этих
рисков у каждой команды есть свои подходы. Наши аналитики и проектные
менеджеры собрали несколько лайфхаков, которые могут быть полезны
другим специалистам, особенно начинающим.В статье мы рассмотрим:- что
изменилось в воркфлоу сбора требований;- в чем для аналитика плюсы и
минусы онлайн-коммуникаций;- и наконец, что с этим делать: как можно
улучшить обратную связь и ограничения  удаленки обернуть в свою
пользу.