Название: Делаем гостевую Wi-Fi сеть в ВУЗе, часть 1. Выбираем Wi-Fi контроллер:
аппаратный, программный или кластер Wi-Fi

Автор: Zyxel_South

Дата: 2021-09-28, 12:00

Теги: Блог компании ZYXEL в России, Системное администрирование *, Сетевые
технологии *, Беспроводные технологии *, Сетевое оборудование

Контент: Статья будет о Wi-Fi контроллерах точек доступа и вообще,
действительно он нужен?Поводом написания статьи было поручение
выполнить в 2015 году постановление правительства РФ что
«качественный, быстрый беспроводной интернет в высших учебных
заведениях должен быть доступен круглые сутки» с соблюдением двух
постановлений по авторизации и организовать роуминг Wi-Fi гостей между
аудиториями, конференц-залами и вестибюлями. Интернет местных сотовых
операторов проседал, у всех было большой проблемой отправить/получить
сообщение, посмотреть погоду.  Поручение казалось невыполнимым из-за
отсутствия готовых примеров, кейсов с разумной ценой, ограниченного
времени на выбор и бюджета.