Название: Как писать на HTML Canvas удобно, или как изобрести очередной renderer
на Angular

Автор: jamak

Дата: 2021-10-01, 10:30

Теги: Разработка веб-сайтов *, HTML *, Canvas *, Angular *

Контент: Разработка на canvas с контекстом 2D обычно не предполагает никаких
сложностей. Для начала необходимо изучить пару десятков встроенных
методов WEB API CanvasRenderingContext2D, прочитать рекомендации по
оптимизации, вспомнить школьный курс геометрии. И на этих базовых
вещах можно уже строить неплохие приложения на canvas. Как один из
вариантов начала разработки на canvas: из примитивов фигур строят
элементы, затем их объединяют в функцию, эти функции складывают в
готовый элемент,  объединяют их в слой, ну и в конце уже отдают в
функцию рендера. Все еще звучит довольно неплохо и с этим можно даже
жить, если использовать чистые функции, и придерживаться везде этого
подхода. Но не всегда этого удается, всегда есть соблазн выхватить
что-либо из контекста. Для примера приведу код из source-map-
vizualization замечательный инструмент, сделанный на canvas. Только
чтобы понять весь код и привнести какие либо исправления, я думаю
придется посидеть не один час.