Название: Размытые обязанности или «в ожидании прилета»

Автор: IvanBatechko

Дата: 2021-10-01, 10:39

Теги: Управление персоналом *

Контент: "Иногда мне кажется, что компании целенаправленно пытаются размыть
обязанности и функции своих сотрудников. Это дает возможность
руководителям требовать больше (без дополнительных просьб и
мотиваций). Да, и еще, всегда можно свалить вину на сотрудника (ведь
виновного же нужно найти). Такая ситуация произошла и со мной. Тогда
шел девятый месяц, когда я занимал должность начальника отдела продаж.
Дела шли неплохо, план выполнялся в 90% случаев. Свою роль я понимал
хорошо, до этого я 3 года был на аналогичной должности в другой
компании. Но, как оказалось позже, я ошибался… . В один прекрасный
день меня вызвали на совещание руководителей, на котором я узнал, что
из-за “меня” ушло 2 ключевых клиента. После нескольких минут ступора,
я попытался корректно объяснить, что: я этих клиентов не привлекал, я
их не сопровождал, я не знал причины их ухода, я вообще их не знал…
причем тут я?! Мое высказывание встретили яростные глаза всех
присутствующих, и мне достаточно эмоционально объяснили, что, во-
первых, ты начальник отдела, который привлекает клиентов, а во-вторых,
за уход клиентов вообще отвечает каждый сотрудник компании..."