Название: Что такое библиотека Pebble Templates и зачем она нужна?

Автор: vladislavK777

Дата: 2021-09-30, 12:46

Теги: Блог компании Ростелеком, Java *, SQL *, Kotlin *

Контент: Эта статья будет полезной, если вам часто приходится искать более
новые и изощренные решения в процессе реализации фичи. Мне, например,
нужно было применить динамические фильтры к выборке из БД. При этом их
нужно было использовать не в одном месте, а, например, в блоке WITH.
Реализация через JPA Specification выглядела довольно сложно, а
возможно, оказалась бы вообще невыполнимой. Даже при помощи JPA
Repository потребовалось бы много лишних операций, маппингов и
слияний.