Название: Микросервисы. Не всё то золото, что хайп

Автор: VKus78

Дата: 2021-09-24, 17:38

Теги: Блог компании e-Legion, Анализ и проектирование систем *,
Проектирование и рефакторинг *, Микросервисы *

Контент: Привет, меня зовут Владимир Кустиков, я — архитектор решений
в e-Legion. И сегодня я хотел бы рассказать вам про
микросервисы.Наверное, я где-то неправ. А возможно, что у меня просто
подгорело. Но в какой-то момент после запроса рассказать о том, в
каких проектах я успешно применял микросервисы, мое терпение лопнуло.
Ни в каких, понятно?! И это мой персональный повод для гордости. Если
вам вдруг стало интересно, что еще может рассказать этот странный
безумец с пылающим взором, то у меня есть хорошая новость — ниже о
микросервисах будет адаптированный под хаброформат рассказ с
картинками. А если нет — смело закрывайте эту статью.