Название: Минусы от высокой зарплаты у IT-специалистов в России

Автор: hatman

Дата: 2021-09-20, 09:42

Теги: Управление персоналом *, Карьера в IT-индустрии

Контент: Последнее время появляется все больше статей о том, как растут
зарплаты у it-специалистов, как senior-java уже не удивляет своими
запросами в 450к на собеседовании, а европейские компании хантят самых
умелых долларом, евро и гривной. Плюс ходят слухи, что ряд банков
решили, что они тоже могут в it и стали перекупать зеленых, у которых
и так было неплохо.И казалось бы нет ничего плохого в том, что можно
закрывать ипотеку на пару лет раньше, отправить ребенка в хорошую
школу, а не ту, что предложит мосру, жене взять cx-5, а не эти ваши
поделки ноунейм автопрома. И как вишенкой на торте - выбирать более
комфортные и экзотичные дестинации для отдыха, нежели пакетные туры
массового рынка.Это все прекрасно, если бы не пару моментов, которые
могут сильно навредить it-отрасли в целом по рынку. О них и поговорим
ниже.