Автор: itmo
Дата: 2021-09-30T18:14:38.000Z
Название: Как устроена открытая библиотека для вывода истории эволюции популяций
по генетическим данным особей
Теги: Блог компании Университет ИТМО, Open source *, Исследования и прогнозы
в IT, Учебный процесс в IT, Биотехнологии
Текст:
В предыдущих материалах мы рассказали об открытом инструменте для
сравнительного анализа метагеномных данных и обсудили его развитие в
контексте еще одного проекта и задачи поиска генов устойчивости к
антибиотикам. На этот раз представляем вам другую разработку МНЦ
«Компьютерные технологии» Университета ИТМО. Она называется GADMA,
подробнее — под катом.Автор: Екатерина Носкова. Из документации
gadma.readthedocs.ioПроблема и решениеДемографическая история
популяций — история их эволюции. Она учитывает численность и время
разделения популяций, темпы миграции и отбора. Эволюционная история
оставляет след в геномах, поэтому ее можно реконструировать
статистическими методами. Классические подходы задействуют симулятор
данных и оптимизатор. Первый позволяет по модели дем. истории и ее
параметрам симулировать ожидаемые данные и сравнивать их с настоящими.
Оптимизация — находить значения параметров, которые дают наилучшее
сходство. Оба подхода не лишены недостатков. Среди них стоит отметить
отсутствие универсального интерфейса и низкую эффективность алгоритмов
оптимизации.Genetic Algorithm for Demographic Model Analysis или GADMA
от МНЦ «Компьютерные технологии» Университета ИТМО — это новый
фреймворк для вывода демографической истории популяций. Он разделяет
понятия симулятора и оптимизатора. Пользователь сам выбирает, какой
метод стоит использовать для симуляций, а какой — в качестве алгоритма
оптимизации. Помимо этого — команда проекта реализовала новый метод
оптимизации, основанный на генетическом алгоритме, который снимает ряд
ограничений существующих решений.С помощью GADMA биологи и
биоинформатики могут проводить исследования геномов или генетических
данных популяций. Еще GADMA можно использовать для других задач
оптимизации, находящихся вне сферы популяционной генетики.Основным
алгоритмом оптимизации GADMA является генетический алгоритм — один из
наиболее популярных и эффективных эволюционных алгоритмов. Плюс —
фреймворк включает реализации алгоритмов локального поиска из
классических методов вывода демографических историй. В первой версии
GADMA разработчики добавили два симулятора для вычисления схожести
между демографической историей, предложенной оптимизацией, и реальными
данными.  Что дальшеСпециалисты уже провели экспериментальные
исследования на симулированных и реальных данных. В итоге — показали
превосходство предложенного генетического алгоритма GADMA над
существующими оптимизациями. Для боевого тестирования они выбрали
данные и результаты из уже опубликованных работ, а еще — построили
демографические истории для популяций людей, бабочек и лягушек.
Полученные результаты были согласованы с другими исследованиями в этой
нише.Автор: Екатерина Носкова. Из документации
gadma.readthedocs.ioСегодня команда расширяет количество
доступных симуляторов и оптимизаций. В последнем обновлении был
добавлен новый метод симуляций, который отличается математическими
моделями, лежащими в его основе, от уже поддерживаемых.Главной целью
дальнейшей разработки является автоматическое построение
параметризованной модели демографической истории. Проблема состоит в
том, что модель с большим числом параметров всегда даст большее
сходство, чем модель с меньшим числом. В терминах машинного обучения
это явление называется переобучением. Требуется найти компромисс между
числом параметров и значением сходства, которое такая модель дает.
Классические методы предполагают модель, заданную пользователем, что
накладывает ряд ограничений на результат.Команда GADMA сделала первый
шаг в направлении к разрешению этой ситуации и уже может работать в
полуавтоматическом режиме, включая и выключая целые классы параметров
[документация проекта доступна тут]. Пользователь может отследить их
вклад в модель и степень схожести. Однако формирование наилучшей
модели в терминах переобучения пока остается нерешенной задачей.Другие
открытые проекты Университета ИТМО:Для поиска генов устойчивости к
антибиотикамДля сравнительного анализа метагеномных данныхДля
аналитики бизнес-процессов и Process Mining’аФреймворк для AutoML и
библиотека алгоритмов выбора признаков
