Название: ОС для работы со звуком — что она умеет

Автор: mirhifi

Дата: 2021-09-26, 15:06

Теги: Блог компании Аудиомания, Производство и разработка электроники *,
Софт, Звук

Контент: Один из предыдущих материалов мы посвятили инструментам для сборки
цифровой звуковой рабочей станции (DAW). Еще мы говорили об open
source проектах, в рамках которых можно сделать собственный синтезатор
или педалборд.Сегодня продолжим тему и расскажем об открытой ОС Elk
Audio, построенной на базе Linux. Она заточена под обработку звука на
встраиваемых системах.