Название: О мозге и его материальности

Автор: BlackGrek

Дата: 2021-10-02, 06:07

Теги: Мозг

Контент: Мозги есть у всех, просто не все разобрались с инструкцией. Хью ЛориВ
этой статье я как раз собирался рассказать вам об особенностях нашего
мозга. В современном мире, где всё идёт очень быстро и количество
информации, потребляемой как по необходимости, так и неосознанно,
постоянно растёт. Подобные факторы подталкивают нас к изучению того,
что у нас лежит в нашей черепной коробке. Причем изучаем мы мозг не
только для того, чтобы разобраться в нём и в дальнейшем использовать
эти знания для увеличения своей производительности, но и для того,
чтобы просто быть счастливыми. Ведь если вся наша деятельность, всё
наше поведение и настроение, наши решение и наши действия зависят от
мозга, значит, чтобы корректировать их нам как никогда необходимо
разобраться в его работе.