Название: Как мы автоматизировали тестирование бэкенда

Автор: Starmaster1

Дата: 2021-09-20, 16:29

Теги: Блог компании МТС, Тестирование IT-систем *, Тестирование веб-сервисов
*, Тестирование мобильных приложений *

Контент: Привет, Хабр! Меня зовут Александр Старостин, я занимаюсь
тестированием биллинговой системы МТС. Тестирование бэкенда — важная
часть процесса проверки разработки ПО. Покрытый тестами бэкенд
минимизирует ошибки при выкатывании новых фич на прод и в целом делает
разработку более предсказуемой. Тесты бэкэнда быстрее разработать, они
стабильнее и быстрее в прогоне, в отличии от тестов пользовательского
интерфейса. К тому же не у всякого сервиса есть интерфейс, например
публичный API для внешних систем. Но ручное тестирование может быть
очень трудоемким. И тут нам на помощь приходит ее высочество
автоматизация. О ней мы сегодня и поговорим.