Название: Чат-бот радар или как разбудить чат-бот в точке продаж

Автор: Lekontcev

Дата: 2021-09-28, 00:34

Теги: Блог компании Beacon-connect, CRM-системы *, Интернет-маркетинг,
Развитие стартапа, IT-компании

Контент: Как будет выглядеть будущее клиентских сервисов? По предположениям
футуристов и фантастов сервисы будущего будут максимально
персонализированы. Среда, в которую попадает человек будет
автоматически подстраиваться под его интересы. В блоге нашей компании
мы расскажем про различные методы создания персональных сервисов «на
пороге». Сервисы — это мобильные приложения, чат-боты или голосовые
помощники. Мы сделали автоматизацию электронной очереди в банке,
метрдотеля в кафе и ассистента в магазине.   В публикации:   —
предыстория;   — как мы создавали решение;   — как самостоятельно
протестировать радар для своего чат-бота и бесплатно применить его в
своём проекте.   Вместо предисловия   Сразу отметим, что в этой статье
мы не (!) будем рассказывать о разработке Wi-Fi-радара, т. к. после
введения рандомизации MAC-адресов они стали неприменимы для
идентификации пользователей последних версий операционных систем iOS и
Android.    В качестве альтернативы этому мы разработали систему
упрощенного автоматического добавления Wi-Fi сетей на устройства
пользователей — установка происходит в один клик посредством чат-ботов
и мобильных приложений.    По сути, таким образом мы формируем
доверительный канал коммуникации между сервисом и клиентом — без
шпионажа и исключительно с разрешения пользователя.