Название: Если вы думаете, что в энтерпрайзе сервис лучше, а жизнь ярче, то у
меня есть, что рассказать

Автор: ntsaplin

Дата: 2021-09-21, 14:03

Теги: Блог компании RUVDS.com, Хостинг, Управление проектами *

Контент: После очередного поста про работу нашего VDS-хостинга под постом одна
крупная и уважаемая компания оставила длинный комментарий с
оправданиями своего косяка, упомянутого в посте. Что интересно, до
этого их представитель позвонила мне и провела диалог, который
сводился к «у нас, в мире крупных компаний, так не принято». В голове
сразу всплыли контрпримеры, когда сервис в энтерпрайзе хуже, чем в
забегаловке где-нибудь в Сочи. Про них я и хочу рассказать.    У меня
есть концепция, по которой большая часть неприятных вещей, которые с
вами делают зарубежные компании, — это умышленная часть бизнес-модели,
и подставляют они вас элегантно и по бизнес-процессу. А вот всё то,
что я встречал российского, сделано из-за вот таких людей как на
известном меме:    Собственно, я хорошо знаю, о чём говорю, потому что
допустил часть этих ошибок сам, в том числе в проекте хостинга. И мем
про меня тоже. И только побывав по обе стороны баррикад, более-менее
разобрался.