Название: «Понаехавший» в Чехию: как купить квартиру в столице и стать «своим» с
акцентом

Автор: annesina

Дата: 2021-09-28, 13:57

Теги: Блог компании gms & g-mate, IT-эмиграция, Карьера в IT-индустрии,
Читальный зал, Урбанизм

Контент: Большое количество компаний и стартапов приглашают в Чехию IT-
специалистов из стран СНГ. Почему они приезжают сюда? Разработчик из
Омска ответил на популярные вопросы о переезде программиста в Прагу:
какие нужны документы, как проходит адаптация, нужен ли диплом и как
приобрести свое жилье. Передаем ему слово.