Автор: fokus-lop
Дата: 2021-10-07T16:14:38.000Z
Название: Каждому по проекту: как разработчику начать работать в свое
удовольствие
Теги: Я пиарюсь
Текст:
По статистике Института Гэллапа (American Institute of Public
Opinion), большинство людей не любят свою работу. Около 63% не
заинтересованы в работе, не имеют сильной мотивации, и,
соответственно, не собираются прикладывать значительные усилия, чтобы
работать более эффективно. В разных странах недовольны своей работой
от 50% до 80% опрошенных.   Вероятно, в IT этот показатель выше, но
недовольных своей работой все равно много. Сегодня предлагаю обсудить,
как человеку устроиться в компанию мечты, а главное — понять, что это
именно «та самая компания». Ведь на этот счет можно и заблуждаться. В
статье обсуждаются проблемы трудоустройства, включая айтишников, кто
желает трудоустроиться в хорошую компанию, так и организации, которым
нужны высококлассные специалисты.  Проблемы с трудоустройством IT-
специалистов  На Хабре можно не развенчивать миф о том, что
представителям IT-отрасли вообще не нужно заботиться о трудоустройстве
— работодатель его найдет сам. На практике дело обстоит совсем по-
другому: даже представителям самых востребованных специальностей не
так-то и просто найти работу по душе (а мы же говорим именно о ней).
Все проблемы можно разбить на несколько основных категорий:
Сложности у начинающих айтишников. Для джуна проблематично устроиться
в хорошую компанию, поскольку начинающие специалисты без опыта нужны
далеко не всем. После собеседований некоторые работодатели пропадают,
другие — предлагают небольшую зарплату, а третьи — требуют такое
количество опыта, которое и не у каждого сеньора есть. Многие IT
компании «заточены» на поиск специалистов с хорошей профильной
подготовкой, далеко не всегда выпускники онлайн-курсов могут найти
хорошее место. Не очень высокая заработная плата. Многие считают, что
в IT одни миллионеры — поработал пару месяцев и тебе тут же начинают
перечислять тысячи долларов на карту. Некоторые адепты этого мифа
настолько в него верят, что меняют работу и идут в IT. Кому-то везет,
а кто-то становится жертвой мифа, получая зарплату если не ниже, то на
уровне предыдущей «обычной» работы. Неинтересная работа. И такое
случается сплошь и рядом — далеко не все задачи, которые приходится
решать специалисту, являются интересными и увлекательными. Напротив,
большинство разработчиков получают рутинные задачи, которые приходится
решать день за днем. Не очень профессиональные эйчары. Собеседование
со специалистом по HR часто становится вызовом для айтишника,
поскольку далеко не все сотрудники сферы трудоустройства понимают
особенности работы представителей IT-отрасли. Сложность карьерного
роста. Часто мы слышим истории, как парень или девушка с обычной
профессией меняют ее на IT и почти сразу становятся если не
владельцами топ-компаний, то хотя бы менеджерами среднего звена. И
такое действительно происходит, правда, намного реже, чем того
хотелось бы людям, которые планируют «войти в IT».   Это только часть
проблем. Также можно упомянуть удаленность офиса от дома, несовпадение
предлагаемой на старте зарплаты с фактической, необходимость
последовательно проходить несколько этапов собеседований для получения
должности даже в маленькой компании и т.п.  Лиха беда начало  Несмотря
на описанные выше проблемы, работу все же искать нужно. Для
разработчиков есть несколько путей — трудоустройство в обычную
компанию, пускай даже крупную, и фриланс или human cloud.   Перед тем,
как выбрать, стоит хорошо подумать, какой формат вы предпочитаете.
Со своей стороны отмечу, что если в компании, неважно, на удаленке или
офисе, приходится работать над разными проектами, базирующимися на
разных технологиях, это хорошо — человек развивается.   Если же
приходится работать только над медленно развивающимся продуктом, это
не самый лучший вариант. Дело в том, что разработчик (или дизайнер,
представитель любой другой IT-специальности) в этом случае тоже
перестает развиваться. Конечно, многие занимаются самообразованием, и
это отлично. Но в большинстве случаев развитие замедляется, а ведь в
IT, как нигде, нужно очень быстро развиться профессионально. Правильно
говорила Алиса из Страны Чудес: «Нужно бежать со всех ног, чтобы
только оставаться на месте, а чтобы куда-то попасть, надо бежать как
минимум вдвое быстрее!».   Что касается фриланса, здесь тоже есть как
достоинства, так и недостатки. Достоинств много — если удалось набрать
клиентов, развить портфолио, получить хороший рейтинг, то доход может
быть очень высоким. Появляется уверенность в завтрашнем дне, в
некоторых случаях заказчики даже предлагают поработать уже в офисе —
такое случается не так уж и редко. Но есть и недостатки — например,
возможность обмана или недобросовестного поведения клиента, сложности
с оформлением документов, проблемы с поиском заказчиков.   Human cloud
— относительно новый формат работы, особенно для IT. Если мы говорим
именно об этой отрасли, то платформы Human cloud не бросают на
произвол судьбы заказчиков и исполнителей, как это бывает с фрилансом.
Сервис начинает работу после того, как заказчик формулирует цель
проекта и определяет состав команды. После этого сервис начинает
формировать команду под проект — так, заказчику не нужно тратить время
на поиск и проверку профессионалов. Команда формируется из
исполнителей с подходящим опытом, soft skills, hard skills и графиком
работы. Не нужно терять время на поиск подходящих проектов,
бесконечные отклики на вакансии и множество лишней коммуникации с
заказчиком. Также исполнителю не нужно заботиться о менеджменте,
выставлении счетов и других похожих вопросах. Платформы все берут на
себя, предлагая в большинстве случаев отличную ставку. И это все
легально — соблюдается законодательство тех стран, в которых работают
платформы Human Cloud.  Немного кейсов  Приведу несколько кейсов
пользователей платформы Skipp — одной из Human Cloud платфоpм.
Разработчик Артем. Он долгое время работал в московской
государственной организации, и, в целом, ему там многое нравилось. Но
хотелось увеличить доход и получать больше удовольствия от своей
специальности благодаря разноплановой работе и разным технологиям,
которые применяются в проектах. На основном месте приходилось зависеть
от одного проекта с достаточно узким спектром задач.   Платформа
позволяет ему работать из любого города — главное, чтобы задача была
выполнена. Оплата — почасовая, но платформа не принуждает разработчика
ставить какие-то шпионящие и делающие скриншоты приложения. При
желании можно поставить внутренний трекер и выносить данные в джиру.
Рабочий день может быть разным, но его продолжительность не больше,
чем продолжительность дня работы в офисе. При желании можно и
перерабатывать — и это всегда оплачивается. Через несколько месяцев
после работы с новой платформой Артем ушел с работы фуллтайм и
полностью перешел на фриланс.   Дизайнер Никита. В марте он увидел
рекламу платформы и отправил свое резюме. При этом у него был огромный
опыт удаленной работы — в 2014 году с Upwork. Сейчас у него топовый
аккаунт с достаточно большим количеством заказчиков. Но он хотел найти
вариант, где не нужно самому искать клиентов, взаимодействовать с ними
и оформлять потом документы — платформа решает эту проблему, став
посредником между ним и заказчиками.    Разработчик Юрий. Тоже увидел
рекламу платформы в интернете. До этого ему приходилось все время
работать в офисе, даже несмотря на пандемию. Этот факт и ограниченное
количество проектов не приносило ему удовольствие от работы.   Сейчас
он работает с платформой full-time, около 40 часов в неделю. Мотивация
для работы — хорошая зарплата, которая зависит только от него и
отработанных часов, интересные проекты, да и команда ничего.  Так что
там с работой мечты?  В 2021 году у IT-специалистов гораздо более
широкий выбор в плане трудоустройства, чем несколько лет назад.
Постоянная нехватка IT-специалистов приводит к нагреванию рынка,
благодаря чему спрос на профессионалов растет очень быстро. Их
постоянно не хватает, так что для уже сформировавшегося разработчика
найти работу не так сложно. Есть, конечно, и исключения, но их не так
много.   Кроме того, появляются новые варианты работы — наряду с
фрилансом работают и платформы Human Cloud, которые предлагают полный
рабочий день (при необходимости), интересные проекты и удовлетворение
от ее выполнения. Интересно, что будет лет через 5 — появятся ли новые
форматы взаимодействия заказчиков и исполнителей?
