Автор: rvnikita
Дата: 2021-10-04T07:02:33.000Z
Название: Digital-мероприятия в Москве c 4 по 10 октября
Теги: Хакатоны, Конференции
Текст:
Подборка мероприятий на неделю  Heisenbug  05 октября (вторник) — 07
октября (четверг) онлайн от 20 000 р. Heisenbug — большая техническая
конференция, которая собирает вместе специалистов в области
тестирования. Это и тестировщики, и программисты, разрабатывающие
тесты для своего кода, и специалисты по автоматическому и нагрузочному
тестированию, и менеджеры команд, которые думают о том, чтобы повысить
эффективность тестирования в своих проектах.  ML Party  05 октября
(вторник) онлайн бесплатно ML Party — регулярные встречи о самых
разных применениях машинного обучения в IT.  На осенней пати инженеры
и тимлиды Яндекса расскажут про инструменты и сложности сбора оценок в
Поиске; как уже сейчас большие модели на основе трансформеров
позволяют сделать выдачу более индивидуальной; как ранжировать
рекомендации не только на основе вероятности положительного отклика и
повысить долгосрочное вовлечение пользователя.  Nexthop → 2021  06
октября (среда) ЛТолстого 16 бесплатно Если вы сетевой инженер, хотите
им стать или просто интересуетесь происходящим в мире сетевых
технологий, то в этом году для вас с докладами выступят эксперты из
Arista, Facebook, Cisco, Google, Juniper Networks, NVIDIA и, конечно,
Яндекса.  Большая агентская конференция  07 октября (четверг) — 08
октября (пятница) онлайн бесплатно Большая агентская конференция
Яндекса — площадка, где каждый год собираются яркие представители
диджитал-индустрии, бизнес-эксперты, директоры по развитию и
маркетингу.  Выставка «Открой#Моспром. Механизмы большого города»  07
октября (четверг) — 28 октября (четверг) Центр современного искусства
«Винзавод», 4-й Сыромятнический пер 1/8с6 бесплатно Экспозиция
приурочена ко дню Московской промышленности, она разделена на пять
тематических пространств – Квартира, Улица, Офис, Парк и Неоновый
город – где посетителям представят результаты труда московских
промышленников, с которыми жители города сталкиваются ежедневно.  У
вас появится возможность:  Не только смотреть, но и взаимодействовать
с экспонатами и даже послушать индустриальную симфонию. Принять
участие в дискуссиях, послушать лекции с участием звезд, экспертов и
представителей промышленных предприятий. Сразиться в интеллектуальной
игре «Квиз, плиз!»  Выставка продлится до 28 октября. Необходима
регистрация на сайте.
