Название: PlantUML — инструмент продуктового разработчика

Автор: fjfalcon

Дата: 2021-09-16, 13:49

Теги: Блог компании QIWI, Программирование *, Анализ и проектирование систем
*, Проектирование и рефакторинг *, UML Design *

Контент: Я дико люблю ковыряться в чужом коде. Это одна из моих любимых
специализаций. То есть я просто беру чужой код, анализирую его, читаю.
Как я читал его раньше: я переводил код в русский язык. Описывал, что
происходит по флоу кода, и пытался понять, что там происходит. Эти
записи я в дальнейшем использовал как для написания статей в
Confluence, так и для общего понимания происходящего.С одной стороны,
решение работающее. С другой, буквально через неделю-две я уже начинал
сомневаться, достаточно точно ли я «перевел» с кода на русский язык? И
тогда вспомнил про UML-диаграммы. И вместо того, чтобы записывать
текст, стал визуализировать его и исписал неимоверное количество
тетрадей. Но в какой-то момент подумал, что хорошо бы перевести все
это в электронный вид, чтобы какой-то инкремент оставался. Не фоткать
же, например, для документации, свою тетрадь с каракулями. Так я нашел
инструмент PlantUML — opensource-решение, которое использует
графическую библиотеку graphviz, превращающее код в наглядные
схемы.Давайте вспомним, что такое Unified Modeling Language. Чаще
всего в университете UML используется для описания диаграммы классов.