Название: Involution: Attention is not what you need, или Как скрестить Self-
Attention из NLP и Convolution в задачах CV

Автор: nagadit

Дата: 2021-09-16, 13:05

Теги: 

Контент: Природа настолько очистилась, что технические конференции смогли
выжить, а чисто рекламные — нет. Ведь сидеть дома в трениках и слушать
маркетинговый трёп под чаёк с пряниками мало кто соберётся. Публику
надо удивлять и давать ей пользу (контент is a king).      Раньше
можно было снять красивый зал, вкусно всех накормить, устроить шоу, а
потом ещё и вкусно всех напоить — и твоя конференция купается в лучах
славы. Удалёночка потушила эту иллюминацию.      И тут на горизонте
показался Yandex Scalе. Конференция посвящена одному продукту —
Yandex.Cloud. Организаторы обещают, что это будет чисто техническая
конференция с информацией из первых рук. Чтобы проверить это, мы
пригласили представителя хабрасообщества Александра Фатина Loxmatiy
Mamont испытать ведущих докладчиков на прочность.