Автор: evil_me
Дата: 2021-09-23T08:09:31.000Z
Название: 35 инструментов для веб-разработчика на каждый день
Теги: Блог компании HTML Academy, Разработка веб-сайтов *, Типографика *,
Работа с векторной графикой *, Софт
Текст:
Кроме редактора кода, терминала, браузера и гита веб-разработчики
пользуются вагоном и маленькой тележкой маленьких инструментов,
которые выполняют какую-то одну задачу, но могут пригодиться в
ежедневной работе. Предлагаем вам нашу подборку — надеемся, что что-то
пригодится, а по поводу чего-то вы и вовсе скажете «А что, так можно
было?».Дисклеймер: подборка нисколько не претендует на полноту, но об
этом позже.Проверка по стандартамВалидатор W3C — проверяем, валидный
ли мы написали HTML. Вот статья о том, почему валидаторы это добро.Can
I use — проверяем, как браузеры прямо сейчас поддерживают разные
свойства, теги, API и технологии. Даже Opera Mini, хотя казалось
бы.Can I include — проверяем, можно ли вложить один тег в другой, и
если нельзя, то почему. Всё подробно показывают и рассказывают со
ссылками на спецификацию.Can I IncludeПроверка вёрстки и стилейРазные
верстальщические инструменты.BrowserStack — показывает, как выглядит
вёрстка в разных браузерах.Генератор HTML-дерева — в удобном виде
показывает структуру разметки и структуру заголовков на
странице.PerfectPixel — плагин для проверки того, насколько вёрстка
близка к макету. Подробнее о том, что такое Pixel Perfect вёрстка.CSS
Peeper — расширение, чтобы быстро промониторить стили, картинки,  и
снять размеры без открытия инструментов разработчика.Как работает
PerfectPixelРабота с кодомЭтот раздел — потенциальная шкатулка
Пандоры. Он ждёт ваших дополнений в комментариях.8 расширений VS Code
для продуктивной работы — подборка плагинов на все случаи
жизни.JavaScript Event KeyCodes — получаем KeyCode любой нажатой
клавиши, пригодится в приложениях, которые обрабатывают ввод с
клавиатуры.Regex 101 – библиотека регулярных выражений, проверка
регулярных выражений, всё что угодно для регулярных выражений. JSON
Formatter & Validator — отдаём на вход неформатированный JSON,
получаем на выходе отформатированный. Бонусом проверка на валидность
по трём разным RFC и ECMA-404.JSON Placeholder — бесплатный REST API,
который можно использовать для тестирования, когда вам нужны какие-
нибудь фейковые данные в проекте. JSON Parser Online — ещё один
инструмент для приведения JSON в читаемый вид.Bundlephobia — наглядно
показывает, какие зависимости притянет npm-пакет. Можно загрузить
package.json и проверить его. Это полезно, ведь мы тонем в
зависимостях и нам это нравится.Состав пакета @qiwi/masker-json@1.2.8
в bundlephobiaРабота с графикойТо, что может понадобиться при работе с
графикой — сжималки, растягивалки и подгружалки изображений.
Бэкендеры, извините, можно пролистывать.Сжатие (и увеличение)
изображенийSquoosh — ещё одна тулза для оптимизации изображений.
Меняем настройки, двигаем ручку, смотрим, что ничего не
сломалось.TinyPNG — cжимает WebP, PNG и JPG и не портит картинки.
Можно использовать для создания превьюшек. Есть плагин для
Фотошопа.Image Upscaler — нейросетевой увеличитель изображений, если
вам досталась маленькая картинка, а дизайнер уже в отпуске.Squoosh
скушал размер превьюшкиРабота с SVGSVGOMG – оптимизация и очищение SVG
от всякого мусора. Используйте с умом!SVG to bg – конвертер SVG-иконок
в код для использования в CSS. Подробная инструкция прилагается на
сайте автора.URL-encoder для SVG — конвертируем SVG для использования
его в качестве background-image, border-image или mask.Коллекции
картинокFlaticon — иконки на все случаи жизни. Есть бесплатные, есть
платные, PNG от 16 до 512px и SVG.Unsplash — бесплатные изображения по
лицензии CC0. Есть отличное API для встраивания графики в ваши
приложения.Lorem Picsum — генерирует случайные картинки-плейсхолдеры
любого нужного вам размера. Lorem Picsum. Но такие подошли бы и в
любую статью об успешном успехеФавиконкиМы уже рассказывали о том, как
правильно использовать фавиконки. Вот несколько инструментов, которые
помогут автоматизировать работу.Сгенерировать набор иконок и файлы
манифестов.Скрипт для Node.js.Плагин к webpack.Кое-что ещёOnline Color
Picker – просто удобная выбиралка цветов прямо в браузере. Показывает
всю основную информацию, можно забить, например, RGB, а потом забрать
HEX и посмотреть совместимые цвета.Remove.bg — неплохо удаляет фон у
любого изображения и экономит массу времени.Online Color PickerРабота
с текстомЭти инструменты помогут чуть ускорить вёрстку, если вы,
например, работаете в редакции, пишете в гуглдоках и хотите сразу
получать нормальный HTML или markdown для вставки на сайт.Типограф,
ещё один типограф и другой типограф — все три помогают получить текст
с правильными кавычками, неразрывными пробелами и другими
типографическими элементами.Хабраконвертер — превращает гугл-документ
с картинками в HTML.Docs to Markdown — ещё один конвертер гугл-доков,
на этот раз в Markdown. Устанавливается как расширение прямо в гугл-
документы, выдаёт вполне сносный маркдаун.md2html — хороший конвертер
и онлайн-редактор заодно. Отдаём на вход markdown, получаем HTML.
Быстро, без мусора. Пользуемся в редакции сами, нарадоваться не
можем.md2htmlНа этом сегодня всё.Конечно, в одну статью не вместить
все инструменты, которые могут пригодиться всем-всем разработчикам.
Поэтому поделитесь в комментариях тем, что помогает лично вам в работе
— так мы сможем сделать эту статью более полной и полезной. И чтобы
комментарии были полезнее самой статьи.
