Название: Интернет-бизнес больше не друг пользователя: как адаптироваться к
реальности позолоченного века интернета

Автор: EgorKotkin

Дата: 2021-10-01, 12:00

Теги: Блог компании RUVDS.com, Управление проектами *, Управление e-commerce
*, Управление продуктом *, Читальный зал

Контент: Золотой и позолоченный век интернета. Золотой век интернета — когда
новые сервисы постоянно росли в количестве и размерах, встречая
пользователя, где он был, находя, угадывая и удовлетворяя его
потребности, или даже создавая их, но чутко реагируя на обратную связь
в процессе таким образом, что пользователь сам был рад обнаружить у
себя новую потребность в том, что может предложить революционная эпоха
появления персональных гаджетов и интернета — закончен. Ландшафт
интернет-рынка полностью оформился, границы интернет-вселенной
определены, и новые чудесные открытия в ней уже не происходят с той же
регулярностью и быстротой, что в 2000–2010 годах. Начался позолоченный
век — все возможности, открытые и созданные в золотой век, ещё здесь и
продолжают радовать ту часть человечества, которой они доступны. Но
отношения пользователей и бизнесов поменялись кардинально.   Развитие
отношений интернет-бизнеса и пользователей чем-то напоминают сказку о
золотой рыбке   Если в золотой век интернета бизнесы открывали для
себя пользователей, искали и создавали для них потребности, которые
они могли удовлетворить, в процессе окружая пользователей таким чутким
вниманием, что казались им лучшими друзьями и, одновременно,
безропотными и верными слугами, на которых достаточно лишь строго
посмотреть — и они тут же, немедленно, не по принуждению, а из
собственной охоты исправят user experience на более лучший, то в
позолоченный век ситуация совершенно другая: бизнесы со всех сторон
окружили пользователя своими возможностями, со всех сторон облепили их
гаджетами, составили общую карту потребностей от рабочих до
развлекательных — и предлагают удовлетворяющие их услуги под любое
настроение для любой погоды 24/7 круглый год.