Название: Где работать в ИТ в 2021: MYRTEX

Автор: habr_career

Дата: 2021-09-23, 12:12

Теги: Блог компании Хабр Карьера, Управление персоналом *, Карьера в IT-
индустрии

Контент: Наша рубрика «Где работать в ИТ» — это интервью с интересными айти-
компаниями в котором они делятся подробностями о своей внутренней
кухне. Мы задаём компаниям три десятка вопросов начиная с условий
работы, заканчивая стэком технологий и тем, как происходит код-ревью.
А потом публикуем их ответы и фотки, чтобы вы узнали о них побольше,
влюбились и захотели там работать.Сегодня герой очередного выпуска
рубрики — компания MYRTEX, которая разрабатывает и развивает платформы
для проведения грантовых, субсидиальных и других видов конкурсов.