Автор: Elit_web
Дата: 2021-10-08T06:39:54.000Z
Название: Опасность редизайна для позиций вашего сайта
Теги: Веб-дизайн *, Поисковые технологии *, Интерфейсы *, Управление
e-commerce *
Текст:
Всегда ли обновление дизайна — это хорошо для сайта с точки зрения
SEO? Нет, не всегда. Более того, часто редизайн влечет за собой только
ухудшение позиций. Так может, лучше не трогать то, что и так работает?
Частично эта тема поднималась в одной из предыдущих публикаций: «Они
убивают SEO: 5 нюансов разработки, которые являются роковыми для
поискового продвижения». На этот раз я расскажу более прицельно о
смене дизайна и его последствиях.Опыт показывает, что изменение и
обновление дизайна сайта раз в несколько лет — решение в целом
правильное. Оно помогает улучшить юзабилити, увеличить конверсии и
поднять позиции. Но почему тогда многие владельцы сайтов сталкиваются
с совершенно обратным эффектом?Больше всего рискуют потерять часть
трафика ресурсы, которые получают его преимущественно из органического
поиска. И причина не только в том, что пользователям неудобно или
непривычно пользоваться сайтом после обновления. Но и в том, что при
допущении технических ошибок значительная часть контента может
оказаться недоступной для поисковых ботов и для посетителей сайта. А
уж если за редизайном следует и смена CMS, риски еще больше
повышаются.Не проводите редизайн, если это на самом деле не
нужноСомнительные причины для проведения редизайна могут быть
разными: кто-то из знакомых сказал, что ему не нравится, как сайт
выглядит;давно не было обновлений, нужно сделать хоть что-то «для
вида»;конкуренты обновили свой сайт, а значит, и вам пора.Подобные
«причины» — это глупости и профанация. Если уж вы задумываетесь о
редизайне, убедитесь, что он принесет пользу:трансформирует ваш сайт в
более полезный и удобный ресурс;улучшит, ускорит работу, повысит
производительность;уменьшит затраты на техническое сопровождение,
прочее.Если никакого реального профита вы не получите, рекомендуем
повременить, лучше проанализировать конкурентов, составить Customer
Journey Map и не действовать наобум.Грамотный редизайн с точки зрения
SEO-продвиженияСделать красиво и удобно не значит сделать хорошо. Не
все это понимают и отталкиваются только от визуала. А потом
удивляются, что после всех переделок сайт или отдельные страницы
проседают.Самый разумный способ избежать подобных проблем —
предотвратить их еще на начальном этапе. Для начала неплохо бы
провести аудит сайта, чтобы заранее выявить существующие проблемы,
исправить их, а не усугубить в дальнейшем.Кроме того, мы в Elit-Web
советуем следующее:Обязательно делайте полный бэкап сайта. Если вдруг
что-то пойдет не так, у вас должна оставаться возможность
откатиться.Замеряйте стартовые позиции: трафик, количество конверсий,
число отказов, прочее. От этих данных вы будете отталкиваться в
дальнейшем.Если планируете менять структуру сайта, сформируйте список
редиректов, которые будете делать. Иначе 100% что-то упустите. Можно
скачать sitemap.xml или спарсить сайт сторонними программами и
выгрузить в таблицу все URL.Используйте как можно меньше редиректов,
обязательно сохраните максимум старых URL, а также тайтлы, дескрипшны
и h1. Переносить их нужно по возможности без каких-либо
изменений.Постарайтесь избавиться от всех страниц с ошибкой 404 еще до
проведения редизайна и изменения структуры. Также не забудьте
исправить ненужные 301 редиректы.Поставьте отметку в «Я.Метрике»,
когда проведен редизайн. Это упростит анализ динамики трафика.Тестовый
сайт лучше всего перенести на временный URL.Важно! Редизайн — процесс
не самый быстрый. Позаботьтесь, чтобы на этапе его внедрения ваш
текущий сайт работал исправно. Не проводите эксперименты прямо в нем —
так вы лишь отпугнете пользователей. Работайте с временным URL, а
перенос осуществляйте только, когда все работы будут завершены.В
некоторых случаях разумно запустить сайт в обновленном дизайне на
поддомене типа new.site.com, предложить юзерам оценить нововведения и
получить от них обратную связь. При этом у пользователей должна
оставаться возможность вернуться на старую версию. Если помните, по
схожему пути в свое время шли «ВКонтакте», Facebook и другие
популярные площадки. Изначально обновленные версии делали доступными
по желанию с возможностью откатиться. А принудительный перевод всех на
новый дизайн начинался позже. Это полезно крупным площадкам, онлайн-
сервисам, сервисам банкинга, eCommerce и т. д. Остальным лучше
обойтись без смены домена и сохранить старые страницы, визуально
обновив их.ТОП-5 ошибок при редизайне сайта, бьющих по его
позициямОшибка №1. Изменение структуры URL, если это на самом деле не
нужноЕсли редизайн позволяет обойтись без смены URL-адресов, не
меняйте их без веской на то причины. Ошибка №2. Отсутствие
перенаправления URL-адреса с обратными ссылкамиЕсли все же необходимо
менять URL, то убедитесь, что вы не выбрасываете свои обратные ссылки
и при перенаправлении старых URL сохраняете полномочия ссылок.Ошибка
№3. Неправильная настройка robots.txtПадение трафика вполне может быть
вызвано некорректной настройкой robots.txt. Обязательно перепроверяйте
файл в день запуска обновленной версии сайта.Ошибка №4. Несжатые
изображенияНе используйте «тяжелые» изображения в неподходящих
форматах и переизбыток анимаций. Чем легче страница, тем лучше. Но не
переусердствуйте. Пикселизированные и размытые картинки — еще хуже,
чем медленная загрузка.Ошибка №5. Не обновленный файл XML Sitemap в
день запускаЛюбые структурные изменения сайта требуют обновления
Sitemap. Обязательно нужно вносить в карту сайта новые адреса страниц,
чтобы ускорить индексацию. Также необходимо проверить, нет ли битых
ссылок и не попали ли в индекс технические страницы.Что же в
итоге?Редизайн — это хорошо. И никто не говорит, что сайты нужно
оставлять в прежнем виде из года в год. Но если уж вы решили
обновляться, для начала не помешает проконсультироваться с SEO-
специалистами и разработать правильную стратегию. Иначе за красивой
картинкой будут скрываться потеря трафика и впустую потраченные
деньги. А вам это определенно не нужно.
