Название: Python GUI. Библиотека KivyMD. Шаблон MVC, parallax эффект и анимация
контента слайдов

Автор: KivyMD

Дата: 2021-09-27, 12:18

Теги: Python *, Разработка мобильных приложений *, Разработка под MacOS *,
Разработка под Linux *, Разработка под Windows *

Контент: Приветствую вас, дорогие любители и знатоки Python! Прошло пол года с
момента моей последней публикации на Хабре. Был погружен в пучину
обстоятельств и сторонние проекты. Начиная с сегодняшней, статьи будут
выходить с периодичностью раз в месяц. В этой статье мы рассмотрим как
создать и анимировать контент для слайдов а также сделать parallax
эффект для фонового изображения с помощью фреймворка Kivy и библиотеки
KivyMD.