Автор: makeright
Дата: 2021-09-25T09:47:07.000Z
Название: Patagonia — корпоративные и жизненные принципы Ивона Шуинара,
основателя компании
Теги: Управление продуктом *, Читальный зал, Бизнес-модели, Научно-
популярное, Экология
Текст:
Патагония — таинственный мир, населенный четырехметровыми гигантами.
Загадочными растениями и животными. Эти земли полны сокровищ, тайн и
мистики. Патагония… Как и обросшее мифами и легендами место Патагония,
открытое Магелланом в 1520 году, точно такой же удивительной компанией
мне предстала Patagonia Ивона Шуинара. Компания, которая стала
известна благодаря своим принципам, изобретательности, качеству и
правильному подходу к делу. Изображение предоставлено командой сервиса
MakeRight.ruЭта книга стала для меня настоящим открытием. Я очень
долго присматривался к ней, но не решался. Так она и стояла в нашей
библиотеке, каждый раз приманивая своей зелено-синей загадочностью.
Когда я начал читать, то сразу понял, что не зря. Это была
моментальная синхронизация идей и принципов. Книгу написал сам
основатель, который работал над ней не один десяток лет. Это и
биография, и манифест и принципы ведения этичного бизнеса. Компания
производит одежду и снаряжение для альпинистов. Использует при этом
этичные материалы и борется за экологию. Не гонится за прибылью.
Отправляет существенную часть заработка на благотворительность и в
фонды. Люди работают ради удовольствия, а не как рабы на галерах.
Могут уйти с работы в середине дня, чтобы оседлать волну. Нет четкого
графика, но есть четкие цели. Можно приходить на работу с детьми, и
никто не будет против. В компании даже есть свой детский садик с
няньками. Представьте, как круто. Ты работаешь и можешь в обеденный
перерыв прийти к своему ребенку. А вечером вы вместе едете домой. В
этой книге много драйва и полезных идей. Горячо рекомендую всем
предпринимателям и тем, кто хочет влиться в их ряды. Принципы, идеи и
то, что особенно впечатлило. Две проблемы, которые всегда волнуют
автора книгиМожет ли компания, производящая высококачественное
снаряжение, вырасти до размеров, например, Nike? Может ли небольшая и
популярная семейная кафешка на 10 столиков поставить еще 50, не
потеряв при этом в качестве? Как совместить качество и масштабы? У
Patagonia получилось. Разрушение мира естественной природы. Когда
автор отправлялся в походы по лесам Полинезии, горы Непала или
Африканские саванны, он сам лично видел, что происходило с природой за
те несколько лет, пока его не было. Все становилось только хуже: леса
вырубались, мусора становилось больше, в водоемах погибала рыба. Автор
побывал на Дальнем Востоке еще до распада Советского Союза и своими
глазами видел, что русские, в гонке вооружений с Соединенными Штатами,
уничтожили большую часть страны. Добыча нефти, минеральных ресурсов и
древесины привели к истощению земли, а неудачные попытки
индустриализации — к загрязнению городов и сельхозугодий. «Они кусали
руку, которая их кормила». Создавать только лучшееСтремление создавать
только лучшее вдохновило автора и единомышленников к созданию лучшего
детского центра, лучшего производственного отдела, и вообще на то,
чтобы делать свою работу лучше других. Лучшее качество — высшая
степень совершенства. Качество — это категория объективная. Имея
четкие критерии качества, можно легко судить о том, что такое лучшая
одежда. Точно так же обстоит дело и со всем остальным.  Покупайте с
умомЗачем покупать две пары брюк, когда их можно заменить одной? С
самого начала Patagonia задались целью производить максимально
универсальные и долговечные продукты. Спросите себя. Нужна ли вам та
или иная покупка? Мне действительно нужна новая одежда, или я могу
обойтись тем, что у меня есть? Может ли данная одежда послужить и для
других целей? Чем больше ты знаешь, тем меньше тебе нужно. А как
однажды выразился Генри Дэвид Торо, американский писатель и
философ:Человек богат пропорционально количеству вещей, которые он
может позволить себе оставить в покое. Покупай меньше, делай это с
умом. Создавай меньше моделей, совершенствуй дизайн. Дорогие вещи для
бедняковКто-то однажды сказал, что бедняки не могут покупать себе
дешевых вещей. И правда, зачем брать себе дешевый телефон, если он
прослужит меньше года? Гораздо лучше взять подороже, но зато он будет
исправно работать несколько лет. Как выразился автор, он предпочитает
делать такие покупки, которые прослужат ему «до конца дней». Дизайн
должен быть минималистичнымОднажды легендарный японский ронин Миямото
Мусаси похвалил сад камней, устроенный женой его учителя фехтования.
Он назвал его «ярким и выразительным отображением идеи пространства и
равновесия». Но женщина возразила, что сад не завершен и не будет
готов, пока она не сможет «выразить то же чувство при помощи только
одного камня». Дизайн, определяемый функциональностью, должен быть
минималистичен. Как говорит Дитер Рамс, главный дизайнер Braun:Хороший
дизайн — это как можно меньше дизайна. Сложность часто является
признаком того, что перед продуктом не ставились функциональные
задачи. Patagonia поощряют самостоятельность сотрудниковЛичный риск
— будь то в альпинизме или в решении взять большой кредит, чтобы
осуществить свою мечту и создать легендарный продукт, — важная часть
культуры компании. Интуиция важнее рыночных трендов. Однако компания
не хочет примерять на себя роль мучеников, которые слишком опередили
свое время и были непоняты обществом. Проблема риска в том, что он
непредсказуем. Минимизировать риск можно с помощью тестирования и
испытаний. Тестирование — неотъемлемая часть культуры компании. Шесть
принципов компании, которые необходимы для точного и добросовестного
производства Обеспечение взаимодействия производства и
разработки. Производитель должен с самого начала понимать, какой
результат требуется, а дизайнер — знать, как используются технологии.
Каждый занимается своим делом и все работают в команде. Устанавливайте
долгосрочные отношения с поставщиками. Старайтесь вести дела с
проверенными поставщиками, которых должно быть ограниченное
количество. Ваш успех будет взаимосвязан. Что хорошо для вас, будет
хорошо и для них. Ставьте качество выше своевременной поставки и
низкой цены. Если вы беретесь делать лучший в мире товар, вы уже не
сможете себе позволить заедающую молнию или выцветающую ткань после
нескольких стирок. Не бойтесь идти на риск, но только после хорошей
подготовки. Как в дзенской стрельбе из лука — намечаете цель, а потом
забываете о ней и полностью сосредотачиваетесь на процессе. Семь раз
отмерь, один — отрежь. Если хочешь, чтобы все изначально работало как
надо, недостаточно предъявлять жесткие технические требования. Нужно
быть полноправным партнером со всеми участниками процесса. Проверять
поставщиков и подрядчиков. Убедиться, что у вас общие цели. Берите
идеи в других отраслях. Нужно заимствовать и применять идеи из самых
неожиданных отраслей. Подумайте, что может быть общего у вашей
компании по производству высокотехнического оборудования и, например,
Макдональдсом? Макдональдс — компания, которая очень сильна в
логистике. Вам никогда не скажут: «Извините, но гамбургеров больше
нет». Возможно, в плане поставок у них можно многому
поучиться. Несколько жизненных принципов от Ивона ШуинараЖивите
осознанно. При каждой возможности проповедуйте свою реальность, где
факты имеют больший вес, чем реальность. Меняйтесь к лучшему. Каждый
раз решайтесь действовать правильно. Даже если цена поступка будет
высока, вы все равно останетесь в выигрыше в будущем. Старайтесь
искупить вину. Patagonia отчисляет 10% от прибыли компании в пользу
некоммерческих экологических организаций. Подумайте, что можете
сделать вы. Поддерживайте принципы демократического
общества. Старайтесь следить за тем, чтобы правительство выполняло
старые законы или признавало необходимость новых. Будьте на
передовой. Влияйте на другие компании. Следуя примеру Patagonia,
многие компании начали переключаться на органическое производство.
Nike, Levi’s и Gap покупают органический хлопок и смешивают его с
промышленным, что позволяет поддерживать движение за органические
продукты. Подумайте, может и ваша компания уже сейчас оказывает
положительное влияние на другие.   *** Данте однажды сказал, что самые
горячие места в аду предназначены для тех, кто во времена величайших
нравственных кризисов сохранял нейтралитет. (Джон Кеннеди)А мастер
дзен бы ответил, что если мы хотим изменить правительство, мы должны
целится в корпорации. А если мы хотим изменить корпорации, мы должны
целится в потребителей. Но кто эти потребители? Да это же мы с
вами. Первоначально определение слова «потребитель» в английском языке
было таким: «Тот, кто уничтожает или расходует в пользовании;
истребляет, тратит без пользы». Если бы потребление во всем мире было
бы точно таким же, как в США, нам понадобилось бы семь таких же
планет, как Земля, чтобы обеспечить всех ресурсами. 90% всех купленных
нами товаров оказываются на помойке через 60-90 дней. Мы
— потребители. А наши политики и бизнесмены — лишь отражение того, кем
мы стали. Но еще не поздно все изменить.
