Автор: alexdorofeeff
Дата: 2021-10-05T15:20:21.000Z
Название: Киберучения: полезная информация для защитников критической
информационной инфраструктуры
Теги: Блог компании Эшелон, Информационная безопасность *
Текст:
В этой краткой заметке разберем, что такое киберучения, как они
проводятся и какую пользу можно извлечь, анализируя отчеты об уже
проведенных мероприятиях.Под киберучениями мы будем понимать
запланированные мероприятия, в ходе которых имитируется проведение
кибератак для вырабатывания возможностей по их предотвращению,
реагированию, а также восстановлению. В киберучениях принимают участия
следующие команды: нападающие (Red Team), защищающиеся (Blue Team),
администраторы (Green Team), организаторы (White Team), также могут
быть еще исследователи (Yellow Team). Киберучения бывают
корпоративные, отраслевые, межотраслевые, региональные и
международные.Специалисты любят выделять следующие форматы
киберучений: Настольные учения, теоретические учения (Table Top) –
моделирование сценария кибератаки в формате рассказа, в рамках
которого участники анализируют и обсуждают, но не выполняют на
практике принятые процедуры.Практические учения (Full live) –
проведение учебных кибератак, участники отрабатывают практические
действия по реагированию на инцидент. Гибридные (Hybrid) – комбинация
элементов настольных и практических учений.Иногда к киберучениям
относят и CTF-соревнования, проводимые среди учащихся школ и
вузов.Максимальный интерес представляют масштабные международные
мероприятия, детали проведения которых хорошо освещены в интернете и
по которым публикуется так называемый After-Action Report. В целом о
том, какие киберучения проводятся в мире и насколько информация о них
открыта, можно почерпнуть из публикации национального института
кибербезопасности Испании - Cyber exercises taxonomy. Примечательный
момент: данный отчет почему-то недоступен для российских IP-
адресов.Одними из самых масштабных киберучений, проводимых в Европе,
являются ежегодные киберучения LockedShields, организатором которых
выступает центр НАТО по сотрудничеству в сфере киберобороны (NATO
Cooperative Cyber Defence Centre of Excellence). До 2014 года центр
публиковал развернутые отчеты о проведенных киберучениях на своем
сайте и наиболее интересным на наш взгляд является 122-х страничный
отчет за 2013 год.В 2013-м году игровая инфраструктура данных
киберучений имитировала обычную корпоративную сеть. Каждой Blue Team
была выделена сеть из 34 машин, включающая: маршрутизатор, межсетевые
экраны, рабочие станции под управлением Linux и Windows, контроллеры
доменов, файловые серверы, почтовые серверы, DNS-серверы, web-серверы
и серверы СУБД. Для Red Team данная инфраструктура была «белым
ящиком», и в ней были предустановлены 2 бэкдора, которые начинали
активные действия по заданному расписанию. Также в каждой защищаемой
инфраструктуре был пользователь с ролью blonde (представитель White
Team), который открывал все вложения и переходил по всем ссылкам в
полученных письмах. Основная масса уязвимостей была в прикладном
офисном ПО. Перед нападающими стояли типовые хакерские задачи:провести
дефэйс страницы;организовать отказ в обслуживании;получить
административный доступ;внедрить вредоносный код;получить доступ к
определенным письмам электронной почты получить определенный
отчет;заменить файл с видеозаписью.Киберучения Locked Shields
наращивают масштабы, и в последние годы игровая инфраструктура стала в
разы больше, а типовой сценарий учений уже предусматривает
киберконфликт с выдуманной страной, в ходе которого осуществляются
скоординированные кибератаки на такие цели, как национальный интернет-
провайдер, центральный банк, военная база и т.п. Сегодня Locked
Shields 2021 – это 5000 виртуальных хостов, 2000 участников, 30 стран-
участниц, 22 команды Blue Team.Довольно крупные международные
киберучения проводятся и по другую сторону Атлантики, так в 2020-м
году более 1000 участников собрали учения Cyber Storm 2020. After
action report доступен и, помимо всего прочего, содержит интересное
описание сценария, который лег в основу учений. В соответствии с ним
две хакерские группировки, спонсируемые иностранными государствами,
разрабатывают набор инструментов для эксплуатации уязвимостей в
ключевых сервисах интернета – DNS, BGP и CA. Разработанный
инструментарий передается злоумышленникам с различной мотивацией,
которые, в свою очередь, используют его для проведения кибератак на
объекты критической информационной инфраструктуры.А что у нас?Не так
давно стали проводиться отраслевые киберучения  (банки, энергетика и
др.). CTF-движение у нас хорошо развито, и подобные мероприятия
проводятся довольно регулярно. Например, наша компания организует CTF-
конкурс «Эшелонированная оборона», в котором в 2020-м году приняло
участи более 100 команд.Для отработки сценариев кибератак во всем мире
активно применяется матрица MITRE ATT@CK, которая в структурированном
виде представляет действия киберзлоумышленников и позволяет описать
практически любую атаку. В России в начале года ФСТЭК России выпустил
Методику оценки угроз безопасности информации, в приложении которой
привел свое видение структуры действий злоумышленников. Эксперты нашей
компании разработали и опубликовали маппинг перечня действий
злоумышленников от ФСТЭК России на соответствующие действия в матрице
MITRE ATT@CK.Интересным трендом является использование в ходе
отраслевых учений не просто сценария, включающего произвольные тактики
и техники, а именно моделей реальных хакерских группировок,
представляющих опасность для конкретной отрасли, например, APT Tonto и
TA428 в случае учений на наукоемком производстве или Cobalt и Carbanak
– в случае банковских учений. Для подготовки к проведению киберучений
мы, для примера, сформировали прототип базы данных хакерских
группировок, которые по данным из открытых источников атакуют цели
именно на территории России: https://apt.etecs.ru/В базу попадают
кибергруппировки, которые, согласно отчетам по атрибуции, атакуют
ресурсы на территории России.Надеемся, что изучение данных материалов
специалистами, отвечающими за безопасность объектов КИИ, будет полезно
для повышения готовности к отражению кибератак.
