Название: Работаем с индексами при высокой нагрузке в rails с psql: как
добавить/удалить индекс и при этом не умереть

Автор: Mr_Serious

Дата: 2021-09-15, 12:58

Теги: Блог компании Karuna, Ruby *, PostgreSQL *, Ruby on Rails *

Контент: Всё, что кладёт прод, делает тебя умнее. © программист, положивший
продПривет! Я — Женя, рубист из Каруны. В этой статье расскажу, как мы
получили, на первый взгляд, тривиальную задачу по работе с индексами,
набили кучу шишек и пришли к не очень тривиальному и эффективному
решению.