Название: Разговор тестировщиков среднего возраста об индустрии тестирования 21
века

Автор: silver_fox

Дата: 2021-09-18, 15:00

Теги: Блог компании Конференции Олега Бунина (Онтико), Тестирование IT-
систем *, Тестирование веб-сервисов *, Карьера в IT-индустрии,
Конференции

Контент: 20-25 лет назад у профессии тестировщика на территории постсоветского
пространства не было престижа от слова совсем. Тестировщиками брали
тех, кого называли «уверенными пользователями компьютеров». В какой-то
момент они были подобны «менеджерам по уборке помещений» — прибраться
за разработчиками, рассказать, что вот тут они букву потеряли.
Представления о качестве, процессах и разработке развивалось очень
медленно. Со временем такое отношение сильно изменилось, и сейчас
хороших, грамотных специалистов в тестировании расхватывают просто
мгновенно. Но одновременно это повысило требования к ним. Прошли те
времена, когда тестирование было лёгкой точкой входа в IT. Сейчас
начинающему тестировщику нужно преодолеть технический барьер и многое
изучить, чтобы войти в профессию. При всём этом, все еще нет единой
системы обучения тестированию. Об этом я и хочу сегодня поговорить.